OD AUDYTU DO BEZPIECZNEJ 
INFRASTRUKTURY
Cyberbezpieczeństwo w praktyce 

Wstęp
Bezpieczeństwo w centrum uwagi
Krajobraz zagrożeń infrastruktury IT
Zagrożenia infrastruktury w przemyśle
Koncepcja „Głębokiego bezpieczeństwa” 
w przemyśle
Studium przypadków
Ocena cyberbezpieczeństwa
Ocena bezpieczeństwa w przemysłowej 
sieci OT
Komentarze ekspertów
Bibliografia
4
7
11
22
34
41
48
52
64
69
4
WSTĘP
5
„Cyberbezpieczeństwo w praktyce”
ma w pierwszej kolejności pełnić funkcje poradnikowe. Naszym zadaniem było przedstawienie kluczowych 
zagadnień wiążących się z cyberbezpieczeństwem w przemyśle i przekazanie w skrótowej formie najistotniejszych zagrożeń w obszarze IT oraz OT, a także zaleceń dotyczących odpowiedzi zakładów przemysłowych 
na te zagrożenia. Z dokumentu dowiesz się m.in.:
Jakich rodzajów zagrożeń może obawiać się współczesny przemysł w obszarze technologii informatycznych (IT)?
W części „Krajobraz zagrożeń infrastruktury IT” 
opisujemy takie zagrożenia jak malware, ransomware, 
ataki internetowe, wyłudzanie informacji, ataki DDoS, 
spam, botnety, wyciek danych, cryptojacking, cyberszpiegostwo i inne.
Przed jakimi zagrożeniami w przemyśle, w obszarze 
technologii związanych z produkcją - Operational 
Technology (OP) należy się chronić w szczególności?
W tej części omawiamy kategorie zagrożeń obejmujące m.in. procesy, ludzi i technologie. Opisujemy 
także znaczenie czynnika ludzkiego w całym systemie 
ochrony zakładów przemysłowych.
Na czym polega koncepcja głębokiego bezpieczeństwa – „Defense in Depth”?
Przedstawiliśmy na czym polega specyfika firm 
przemysłowych w obszarze bezpieczeństwa oraz 
opisaliśmy rozwiązania dedykowane dla przemysłu 
pod kątem infrastruktury krytycznej oraz elementów 
aktywnych infrastruktury, takich jak SCALANCE. Omówiliśmy też czym jest filozofia „Defence in Depth” 
Siemensa.
Jak przedsiębiorstwa radzą sobie z zagrożeniami?
Na przykładzie Constellation Brands i Sapa w Rackwitz 
pokazaliśmy jak firmy te przeciwdziałały zagrożeniom, 
jak zwiększyły bezpieczeństwo zakładu przed atakami 
i nieautoryzowanym dostępem.
6
Z jakich norm wynikają procedury i działania 
związane z oceną bezpieczeństwa?
W części dotyczącej oceny bezpieczeństwa opisaliśmy na czym polega ten proces. Omówiliśmy czym 
jest ocena cyberbezpieczeństwa, jakie normy określają 
postępowanie walidujące stan ochrony zakładu przemysłowego i jakie procedury są z nią związane.
Na czym polega ocena bezpieczeństwa w przemysłowej sieci OT? Jakie są cele oceny? Jakie aspekty 
brane są pod uwagę podczas oceny bezpieczeństwa?
Omówiliśmy zasady cyberbezpieczeństwa w odniesieniu do przemysłowych systemów sterowania (ICS 
- Industrial Control Systems) - w kontekście m.in. PLC 
i SCADA.
Czym jest CERT, i czym jest ProductCERT Siemensa?
Opisujemy czym są CERT czyli Computer Emergency 
Response Team i jaką rolę pełnią w wyszukiwaniu luk 
bezpieczeństwa w oprogramowaniu i w znajdywaniu 
odpowiedzi na istniejące zagrożenia.
O wypowiedzi poprosiliśmy grono ekspertów reprezentujących następujące organizacje: ISSA Polska, Ministerstwo Cyfryzacji, Urząd Dozoru Technicznego, 
NASK, portal zajmujący się cyberbezpieczeństwem 
„Niebezpiecznik”.
PORADNIK POZWOLI PAŃSTWU:
1. Uzupełnić wiedzę w wybranych dziedzinach dotyczących bezpieczeństwa
2. Zapoznać się z narzędziami ułatwiającymi 
ochronę zasobów zarówno od strony procedur jak 
i technologii
3. Dowiedzieć się jakie, często niedoceniane aspekty 
decydują o przygotowaniu przedsiębiorstwa przemysłowego na cyberzagrożenia
4. Dzięki case studies zapoznać się z metodami, 
za pomocą których inne przedsiębiorstwa rozwiązują problemy związane z bezpieczeństwem
5. Zapoznać się z opinią ekspertów 
7
BEZPIECZEŃSTWO 
W CENTRUM 
UWAGI
8
Bezpieczeństwo 
w centrum uwagi
DOMINIKA BETTMAN
PREZES ZARZĄDU SIEMENS POLSKA
Współczesny przemysł cechuje się dużą zmiennością wynikającą z potrzeby dostosowywania się producentów do wymagań ze strony klientów. Oprócz 
trendów sezonowych mają miejsce także zdarzenia 
zupełnie nieprzewidywalne, o zasięgu lokalnym lub 
globalnym, które mogą zachwiać podstawami całej 
światowej gospodarki. Współczesny przemysł musi 
być przygotowany na wszystkie te wyzwania – spodziewać się tego, co nieprzewidywalne.
Pojawiające się w zmiennych odstępach czasu 
zdarzenia losowe, takie jak pożary czy klęski żywiołowe, 
uświadamiają nam jak ważne jest szeroko rozumiane 
bezpieczeństwo. Równie nieprzewidywalne i dotkliwe 
dla przedsiębiorstw przemysłowych i ich klientów 
mogą być naruszenia cyberbezpieczeństwa: ataki 
hackerów zakłócające pracę systemów czy wycieki informacji. Firmy, które są w stanie przygotować obronę 
przed atakami, zabezpieczyć się na wypadek incydentów, będą w stanie uchronić się przed dużymi stratami.
9
Trendy technologiczne 
wpływające na rozwój 
przemysłu
We współczesnym świecie o sukcesie przedsiębiorstw w przemyśle, decyduje przede wszystkim 
zdolność do tworzenia rozwiązań wyprzedzających 
konkurencję pod względem innowacji produktowych, 
obniżania kosztów produkcji lub tworzenia nowych 
modeli biznesowych. Przewagę taką daje Industry 
4.0. Według najnowszego raportu z badań „Industry 
4.0 Market by Technology” rynek Przemysłu 4.0 
szacowany był w 2019 r. na 71,7 mld USD. Oczekuje 
się, że do 2024 r. osiągnie on wartość 156,6 mld USD, 
przy średniorocznym wzroście (CAGR) 16,9% w okresie 
od 2019 r. do 2024 r.1
Przyszłość przemysłu należeć będzie do innowacji 
w trzech następujących obszarach: sztucznej inteligencji (Artificial Intelligence), którą widzimy 
w fabrykach przyszłości, rozszerzonej rzeczywistości (Augmented Reality), której w Siemensie również 
poświęcamy dużo uwagi, bo pozwala na dostęp 
do informacji produkcyjnych z dowolnego miejsca 
na świecie oraz Edge Computing, który wspiera 
procesy związane z analizą danych. Także chmura 
jest ważnym elementem łączącym urządzenia i technologie, pozwalającym realizować wizję przyszłości. 
Zgodnie z wizją Siemensa wszystkie wspomniane 
elementy są istotne dla dalszego rozwoju przemysłu. 
Rola informacji 
w przemyśle
Technologie te łączy wspólny mianownik: dane. Duże 
znaczenie dla działania współczesnego przemysłu 
ma zarządzanie danymi wspomagające m.in. optymalizację produkcji i zapobieganie awariom. Dostarczane informacje pozwalają usprawnić procesy 
produkcji, lepiej zarządzać zasobami i oszczędzać 
koszty. Predictive Maintenance to użycie danych 
do wyszukiwania anomalii w działaniu maszyn i linii 
produkcyjnych zapobiegające awariom. Odpowiednie wykorzystanie informacji i systemów służących 
do gromadzenia, obróbki i analizy danych pozwala 
przedsiębiorstwom stworzyć przewagę konkurencyjną.
Dane odgrywać będą coraz większą rolę w przemyśle. 
Ochrona informacji, zabezpieczenie procesów sterowanych w oparciu o dane bieżące, już obecnie jest 
krytyczna dla działania firm, a jej znaczenie z czasem 
będzie się tylko zwiększać. Firmy przemysłowe muszą 
być zatem odporne nie tylko na ataki na ich szeroko 
rozumiane systemy informatyczne (IT) tak samo 
jak pozostałe przedsiębiorstwa, ale powinny także 
w sposób szczególny zapewnić ochronę systemów 
stricte przemysłowych – OT, odpowiedzialnych za wytwarzanie, monitorowanie urządzeń i utrzymywanie 
ich w gotowości.
10
Świadomość kadr ma kluczowe znaczenie
w strategii bezpieczeństwa
Pracownicy i menedżerowie muszą być przygotowani 
na nieprzewidywalne incydenty związane z szeroko 
rozumianym bezpieczeństwem. Lista potencjalnych zagrożeń dla działania firm jest długa, a ważne 
miejsce zajmuje wśród nich także cyberterroryzm. 
Siemens z najwyższą uwagą podchodzi do zagadnień 
związanych z ochroną informacji, zabezpieczeniem 
firmy przed różnymi rodzajami ataków i zagrożeń propagując koncepcję „Defense in Depth” wewnątrz organizacji, wśród partnerów i klientów.
Świadomość znaczenia zagadnień związanych z bezpieczeństwem ma dla organizacji kluczowe znaczenie. 
Według przeprowadzonej przez SANS ankiety „2019 
State of OT/ICS Cybersecurity Survey”2
 to właśnie 
czynnik ludzki stanowi największe ryzyko naruszenia 
bezpieczeństwa systemów przemysłowych OT organizacji. Według 62% ankietowanych przez SANS jest 
on najważniejszą przyczyną zagrożeń i leży u podstaw 
najistotniejszych incydentów i naruszeń cyberbezpieczeństwa. Dlatego kształcenie, szkolenie i formowanie 
kadr jest w naszej opinii najważniejszym zadaniem 
w obszarze bezpieczeństwa.
11
KRAJOBRAZ 
ZAGROŻEŃ 
INFRASTRUKTURY 
IT
12
Firma Juniper Research prognozowała, że cyberprzestępczość w 2019 roku kosztować będzie firmy 
łącznie ponad 2 biliony dolarów3
. Z raportu European 
Union Agency for Network and Information Security 
(ENISA)4
 dowiadujemy się o typach zagrożeń oraz ich 
znaczeniu dla bezpieczeństwa przedsiębiorstw. 
Przedsiębiorstwa przemysłowe, tak jak wszystkie inne organizacje, podlegają zagrożeniom wynikającym 
z otwarcia ich serwisów na świat i dostępu do ich zasobów poprzez sieć Internet. Dodatkowo, zagrożenie stanowi 
ich szczególna rola w zapewnianiu społeczeństwu dostępu do podstawowych usług, bez których niemożliwe 
jest obecnie funkcjonowanie ludności, takich jak energia elektryczna, woda pitna czy potrzebny do ogrzewania 
gaz. Rodzi to szczególne zagrożenie związane z cyberterroryzmem oraz cyberszpiegostwem. Przedsiębiorstwa 
przemysłowe nie mogą jednak ignorować także innych, powszechnych zagrożeń, takich jak malware, ataki DDoS 
czy ransomware, bo tak jak wszystkie inne organizacje są one na nie także narażone.
Malware
Złośliwe oprogramowanie (malware) jest najczęściej 
spotykanym cyberzagrożeniem i według raportu 
ENISA odpowiada za 30% zgłoszonych w 2018 roku 
incydentów. Autorzy złośliwego oprogramowania 
dostosowują ich kod w taki sposób, by mógł być 
skuteczny także w atakach przynoszących korzyści 
z przestępstwa (ransomware).
Malware coraz częściej atakuje urządzenia Internet 
of Things (IoT). Jednym z godnych uwagi wydarzeń 
w 2018, roku był atak VPNFilter. VPNFilter to wielostopniowe złośliwe oprogramowanie, które zaatakowało 
ponad 500 tys. urządzeń na całym świecie, tworząc 
w ten sposób ogromną sieć ułatwiającą kolejne, 
anonimowe ataki na komputery i urządzenia mobilne. 
W 2018 roku pojawiły się pierwsze malware 
o nazwie Triton atakujące systemy infrastruktury krytycznej Safety Instrumented Systems (SIS)5
. 
Po raz pierwszy oprogramowanie 
o podobnym działaniu ujawniło 
swoje destrukcyjne działanie 
w ataku na saudyjskiego 
giganta naftowego Petro Rabigh 
w 2017 r. Według analityków z FireEye cyberprzestępcy stojący za Tritonem w 2019 roku po raz kolejny 
zaatakowali systemy kontroli przemysłowej (ICS) 
na Bliskim Wschodzie6
. Triton podszywa się 
pod legalną aplikację Triconex Trilog służącą 
do przeglądania logów systemowych. Oprogramowanie jest zdolne do zakłócania działania zakładu, 
powodując przestoje w funkcjonowaniu usług. 
Te cechy stawiają je w jednym szeregu ze złośliwym 
oprogramowaniem Stuxnet powodującym przesyłanie 
błędnych informacji do sterowników PLC i odpowiedzialnym za awarie w różnego rodzaju fabrykach, 
13
rafineriach czy elektrowniach oraz złośliwym oprogramowaniem Industroyer / Crash Override, które 
doprowadziło do przestojów w działaniu ukraińskiej 
sieci energetycznej.
Ransomware 
i wyłudzenia pieniędzy 
od przedsiębiorstw
Słowem ransomware określamy cyber-szantaż. 
Przestępca włamuje się do komputera ofiary 
i szyfruje zawartość dysków, uniemożliwiając dostęp 
do danych. Na ekranie zainfekowanych urządzeń 
wyświetlany jest komunikat o tym, co zrobić, 
by szantażysta umożliwił nam powrót do korzystania 
z systemów i dostęp do danych. W przypadku 
ataków pierwszych wersji ransomware wystarczyły 
czasami zmiany w rejestrze systemu operacyjnego, 
by użytkownik odzyskał kontrolę nad maszyną. 
Obecnie stosowane, najbardziej zaawansowane 
formy ransomware szyfrują pliki ofiary w taki sposób, 
że ich odzyskanie bez posiadanego przez przestępców 
klucza jest praktycznie niemożliwe. Jest to atak 
szczególnie groźny dla przedsiębiorstw, które nie tylko 
nie zapewniają właściwego zabezpieczenia przed 
tego typu złośliwym oprogramowaniem, ale przede 
wszystkim - zaniedbują backup. Ataki ransomware 
obserwowane są już od ponad 20 lat. 
W ostatnim czasie ich częstotliwość nasiliła się 
ze względu na większe możliwości szantażystów 
pozostania anonimowymi, dzięki metodom płatności 
kryptowalutami. Jednym z najbardziej znanych 
ransomware jest WannaCry – złośliwe oprogramowanie typu ransomworm, które opiera się na kombinacji 
prostych technicznie exploitów. WannaCry replikuje 
się samoczynnie, bez ingerencji człowieka i rozprzestrzenia się z jednego komputera 
na inny w tej samej sieci. Globalny 
atak WannaCry na organizacje opieki 
zdrowotnej rozpoczął się w maju 2017 
roku i doprowadził do zainfekowania 
200 000 komputerów w 150 krajach.
Przedsiębiorstwa przemysłowe są narażone 
na ransomware w podobnym stopniu, jak inne 
firmy. Ataki ransomware nasiliły się w 2019 roku, 
o czym świadczą dane statystyczne przedstawione 
na dorocznej konferencji United States Conference of 
Mayors. Według stanu na lipiec 20197
 , od 2013 roku, 
co najmniej 170 systemów miejskich, powiatowych 
lub stanowych w USA doświadczyło tego rodzaju 
ataku. Dwadzieścia dwa z nich miały miejsce w ciągu 
pierwszych sześciu miesięcy 2019 roku. Ransomware 
uniemożliwia pracownikom zaatakowanej firmy 
dostęp do systemów. W marcu 2019 roku w wyniku 
tego rodzaju ataku norweski producent aluminium, 
Norsk Hydro8
 poniósł straty szacowane na 71 mln USD. 
Natomiast w listopadzie 2019 zaatakowana została 
duża meksykańska firma naftowa Pemex9
 z obrotami 
rzędu 120 mld USD rocznie. W ataku tym szantażyści 
zażądali okupu w wysokości 565 bitcoinów, czyli 
ponad 4 mln dolarów. 
14
Ataki internetowe 
Ataki bazujące na możliwościach sieci wykorzystujące systemy i usługi sieciowe jako główną 
powierzchnię podatności ofiary. Obejmują one 
wykorzystanie przeglądarki w celu dodawania 
złośliwego kodu poprzez jego wstrzyknięcie 
(injection) na strony internetowe. Wykorzystują 
systemy zarządzania (CMS) i usługi sieciowe. Ataki 
oparte na sieci muszą być postrzegane jako jedno 
z najważniejszych zagrożeń ze względu na ich 
znaczny potencjał: od kampanii spamowych 
związanych z reklamami po trojany i Advanced 
Persistent Threat (APT).
W atakach na aplikacje internetowe stosowane 
są bezpośrednie lub pośrednie próby wykorzystania 
luki w zabezpieczeniach w usługach i aplikacjach 
w Internecie, nadużywanie interfejsów API i środowisk 
lub usług.
Wyłudzanie 
informacji (phishing)
Wyłudzanie informacji to mechanizm wykorzystujący techniki inżynierii społecznej, dzięki którym 
odbiorca zostanie zwabiony i „chwyci przynętę”.
Phisherzy próbują zachęcić odbiorców do reagowania 
na wiadomości e-mail, SMS lub treści internetowe, 
doprowadzając do otwarcia przez ofiarę złośliwego 
załącznika, kliknięcia w niebezpieczny adres URL 
lub sprawiając, że użytkownik przekaże swoje 
dane uwierzytelniające za pomocą wiarygodnie 
wyglądających stron phishingowych służących 
rzekomo np. do przelewów pieniężnych. Według przygotowanego przez Europol raportu Internetorganised 
Crime Threat Assessment10 przypadki phishingu 
dotyczą 75% państw członkowskich UE.
Ataki DDoS
Ataki DDoS polegają na nieustannym nękaniu infrastruktury ofiary sztucznym, generowanym przez boty, 
ruchem internetowym. W efekcie uniemożliwiają one 
rzeczywistym użytkownikom dostęp do stron przedsiębiorstwa i powodują znaczące straty. W ataku DDoS 
(Distributed Denial-of-Service) uczestniczy zwykle 
bardzo wiele urządzeń klienckich (np. komputerów, 
smartfonów, sprzętu sieciowego), które próbują 
dostać się do zasobów atakowanego 
urządzenia. Atak realizowany jest 
z wielu zainfekowanych urządzeń (tzw. 
botnetu) zalewającego atakowane 
przedsiębiorstwo ruchem sieciowym. 
Jaki jest koszt ataku DDoS? Źródła podają zwykle 
od 20 tys. do 40 tys. USD za godzinę unieruchomienia 
strony, ale koszt ten zależy od wielkości firmy, znaczenia 
jej obecności w sieci oraz wielkości sprzedaży usług/
produktów poprzez Internet. W przypadku każdego 
przedsiębiorstwa potencjalne straty będą inne. 
Na stronie Akamai11 dostępny jest kalkulator 
potencjalnych kosztów takiego ataku12, 
15
można też skorzystać z innych kalkulatorów13, 
by oszacować koszty DDoS dla własnej firmy. 
Jak podają serwisy zajmujące się atakami DDoS 
w 2019 roku udało się znacznie ograniczyć źródła 
tych zagrożeń14. Po aresztowaniu administratorów i zamknięciu Webstresser.org w kwietniu 
201815 - jednego z najbardziej znanych serwisów 
oferujących „usługi” DDoS – liczba ataków zmalała 
i statystki znacznie się poprawiły. Niestety nie ustały 
zupełnie, bo w miejsce zamkniętych przestępczych 
przedsięwzięć i aresztowanych właścicieli pojawiły 
się nowe podmioty świadczące przestępcze usługi 
oraz nowi „przedsiębiorcy”. Śledczy dotarli jednak nie 
tylko do bezpośrednio odpowiedzialnych za ataki, 
ale także do ich klientów. Pod koniec stycznia 2019 
roku Europol poinformował o aresztowaniu ponad 
250 użytkowników w Wielkiej Brytanii i Holandii. 
Inne źródła podają, że prowadzone jest dochodzenie 
w sprawie wszystkich 150 000 klientów Webstresser 
zamieszkałych w 20 różnych krajach.
Spam
Spam polega na wykorzystywaniu poczty elektronicznej e-mail do przesyłania niechcianych przez 
odbiorcę wiadomości. Spam pochodzi z początków 
Internetu i jest obecnie dystrybuowany głównie przez 
duże botnety spamowe. Mimo, że zjawisko z czasem 
straciło na znaczeniu spam jest nadal jednym 
z głównych wektorów ataku. W ciągu ostatnich lat 
spam ewoluował (pojawił się na przykład spam 
za pośrednictwem mediów społecznościowych 
i komunikatorów). Spam jest uważany za zagrożenie 
głównie dlatego, że powoduje utratę czasu odbiorców, 
a zatem jest źródłem kosztów przedsiębiorstwa. 
Wpływa też na zmniejszenie przepustowość sieci, 
obciąża zasoby obliczeniowe i pamięci masowe. 
Niechciana korespondencja mailowa może przenosić 
także malware.
Botnety
Botnet to inaczej sieć komputerów zainfekowanych 
złośliwym oprogramowaniem, nad którymi atakujący 
przejmują kontrolę. Z maszyn tych dokonywane 
są następnie inne ataki, w tym wysyłanie spamu, 
rozprzestrzenianie wirusów lub przeprowadzanie 
ataków DDoS. 
W raporcie „Spamhaus Botnet Threat Report 2019” 
16przedstawiającym sytuację w ubiegłym roku, 
badacze ze Spamhaus Malware Labs zidentyfikowali 
i zablokowali 17 602 serwery 
Command & Control (C&C) botnetu 
hostowane w 1 210 różnych sieciach. 
Jest to ogromny wzrost, bo aż o 71,5% 
w porównaniu do 2018 roku. Od 2017 roku liczba nowo 
wykrytych botnetów prawie się podwoiła z 9 500 
do 17 602. Spamhaus śledzi zarówno adresy IP, jak 
i nazwy domen wykorzystywanych przez serwery 
botnetów.
W 2019 roku Rosja, która odnotowała 143% wzrost 
ruchu C&C zajęła pierwsze miejsce pod względem 
lokalizacji botnetów, spychając z pozycji lidera Stany 
Zjednoczone.
16
Prawie 60% nowo wykrytych botnetów w 2019 
roku powiązanych było z kradzieżą danych. Wśród 
najbardziej popularnych Lokibot nie tylko pozostał 
na pierwszym miejscu, ale także zwiększył zasięg 
o 74% w porównaniu do danych z 2018 roku. Drugi 
na liście „złodziej danych” – botnet AZORult, dołączył 
do Lokibota na szczycie listy, na pozycji nr 2.
Naruszenie danych 
i wyciek danych
Naruszenie danych to celowe lub niezamierzone 
doprowadzenie do wycieku poufnych informacji. 
Incydenty obejmują zarówno skoordynowane ataki 
w celach zarobkowych związanych z przestępczością 
zorganizowaną, działania polityczne lub wymierzone 
w rządy krajowe, po przypadkowe pozbywanie się 
zużytego sprzętu komputerowego lub nośników 
danych prowadzące do wycieku danych. W 2019 
roku doszło do kilku znacznych incydentów tego 
rodzaju. W styczniu odkryto, że w sieci znalazło się 
blisko 780 mln rekordów – adresów mailowych oraz 
przypisanych im haseł i zdaniem ekspertów wyciek ten 
można uznać za jeden z największych w historii. Zbiór 
wykradzionych informacji został opublikowany m.in. 
na forach przestępców zajmujących się nielegalnym 
wykorzystaniem danych. Incydent oraz zasób 
informacji, które wyciekły nazwano „Collection#1”. 
Kilka miesięcy później, w październiku 2019 roku17
serwisy zajmujące się cyberbezpieczeństwem 
poinformowały o odkryciu w sieci 4 terabajtów danych 
użytkowników, z takimi informacjami jak adresy 
e-mail, numery telefonów, dane profilowe LinkedIn 
i Facebook. To drugi co do wielkości wyciek danych 
w historii, który liczbowo przewyższa jedynie wyciek 
danych użytkowników serwisu Yahoo (3 mld rekordów, 
2013 rok). Jakby tego było mało, w maju 2019 roku, 
zajmujący się cyberbezpieczeństwem dziennikarz 
Brian Krebs poinformował o znaczącym wycieku 
danych – blisko 900 mln dokumentów amerykańskiej 
firmy zajmującej się nieruchomościami – First American Financial. 
Pomimo wzrostu świadomości 
na temat ochrony danych i rozwoju 
technologii – wycieka ich coraz 
więcej. Z zestawienia incydentów w ostatnich latach 
wynika, iż w 2019 roku odnotowano 23 duże wycieki 
danych dotyczące około 2,4 mld rekordów.
RAFAŁ BIEŃ
SIEMENS POLSKA
Z perspektywy całego państwa infrastruktura elektroenergetyczna jest infrastrukturą krytyczną. 
Pozwala na prawidłowe funkcjonowanie gospodarki, a w konsekwencji obsługuje praktycznie 
wszystkie gałęzie przemysłu. Większość zakładów zobowiązana jest do wdrożenia procedur 
w zakresie cyberbezpieczeństwa w oparciu o ustawę opracowywaną przez Ministerstwo Cyfryzacji i odnoszącą się do tzw. „infrastruktury krytycznej”. Obecny trend preferuje otwarte rozwiązania komunikacyjne, standaryzację wymiany danych i pełną transparentność na poziomie obiekt 
wykonawczy – systemy Scada/MES. Liczne raporty pokazują, że stacje PLC/HMI są regularnie 
„testowane” przez zorganizowane ataki hackerskie. Pozwala to stwierdzić, że praktycznie każdy 
zakład jest lub powinien być zainteresowany wdrożeniem zasad cyberbezpieczeństwa celem 
ochrony danych produkcyjnych, swojego know-how, ale przede wszystkim niedopuszczenia 
do zatrzymania samej produkcji. W konsekwencji nie sposób wskazać konkretnego klienta, który 
nie byłby zainteresowany rozwiązaniami minimalizującymi cyberzagrożenia. 
18
Zagrożenie od wewnątrz
Praktycznie wszystkie firmy i organizacje narażone 
są na zagrożenie z wewnątrz. Każdy obecny lub były 
pracownik, partner lub podwykonawca, który miał 
lub ma dostęp do zasobów organizacji, może celowo 
lub przypadkowo nadużyć udzielonego mu wcześniej 
uprawnienia do danych. Trzy najczęstsze rodzaje 
zagrożeń związanych z wykorzystaniem informacji 
poufnych to:
ŹRÓDŁA ZAGROŻEŃ WEWNĘTRZNYCH DLA BEZPIECZEŃSTWA PRZEDSIĘBIORSTWA
▪ złośliwy informator – działający umyślnie 
pracownik lub współpracownik, partner
▪ wyciek w wyniku zaniedbania– następuje wówczas, 
kiedy pracownik lub partner nie przestrzega zasad
i instrukcji bezpieczeństwa 
▪ wyciek za pośrednictwem pracownika, który 
działa nieumyślnie, ale jest przez atakującego 
wykorzystywany 
56%
55%
42%
29%
22%
8%
PRACOWNICY
UPRZYWILEJOWANI UŻYTKOWNICY/
ADMINISTRATORZY
WSPÓŁPRACOWNICY/DOSTAWCY USŁUG/
PRACOWNICY TYMCZASOWI
UPRZYWILEJOWANI UŻYTKOWNICY 
BIZNESOWI/MENEDŻEROWIE
KLIENCI
INNI
19
Kradzież tożsamości
Kradzież tożsamości następuje w wyniku wycieku 
danych osobowych. W obecnych czasach konta 
bankowe, adresy domowe, dokumenty księgowe, 
dane medyczne i mnóstwo innych danych 
osobowych przechowywanych w urządzeniach 
własnych lub w bazach danych firm narażonych 
jest na działalność cyberprzestępczą. Atakujący 
potrzebują kilku elementów danych osobowych, aby 
dokładnie „zbudować” pełny profil konkretnej osoby.
Jeśli „fragmenty informacji” nie są wystarczające 
do uzyskania pełnego profilu, dane są wymieniane 
między atakującymi za pośrednictwem Dark Web. 
Zagrożenie kradzieżą tożsamości jest silnie związane 
z naruszeniami danych w firmach lub organizacjach 
we wszystkich sektorach gospodarki. Naruszenie 
danych w większości przypadków ukierunkowane 
jest na dane klientów firmy. Informacje wyciekające 
podczas tych ataków mogą być wystarczające 
do następnego kroku, jakim jest oszustwo tożsamości. 
Cryptojacking
Cryptojacking (znany również jako cryptomining) 
to stosunkowo nowy termin, który odnosi się 
do oprogramowania wykorzystującego moc 
obliczeniową urządzenia ofiary (procesora - CPU lub 
karty graficznej - GPU) do wydobywania kryptowalut 
bez zgody ofiary. Moc obliczeniowa służy 
do rozwiązywania równań kryptograficznych 
zapisanych w blockchainie.
Cyberszpiegostwo
Raporty globalnych organizacji zajmujących 
się badaniami nad bezpieczeństwem ujawniły, 
że cyberszpiegostwo staje się coraz większym 
zagrożeniem. Zagrożenie to zazwyczaj dotyczy 
sektora przemysłowego, infrastruktury krytycznej 
i strategicznej, obejmując jednostki rządowe, 
koleje, dostawców usług telekomunikacyjnych, 
firmy energetyczne, szpitale i banki. Cyberprzestępczość koncentruje się na kreowaniu zdarzeń 
z obszaru geopolityki, kradzieży tajemnic państwowych 
i handlowych, własności intelektualnej i informacji 
zastrzeżonych w strategicznych dziedzinach. 
W ostatnim czasie wzrosła liczba finansowanych 
przez wrogie sobie państwa cyberataków, które 
koncentrowały się głównie na gospodarce. Ataki 
te wykorzystują luki w urządzeniach przemysłowego 
Internetu Rzeczy (IoT) i dotyczą w szczególności 
sektora usług użyteczności publicznej, przemysłu 
przetwórstwa ropy naftowej i gazu 
ziemnego oraz produkcji. 
20
Grupy działające na zlecenie wrogich państw używają 
różnych środków do anonimizacji ataków, co sprawia, 
że przypisywanie autorstwa konkretnemu atakowi 
jest niezwykle trudne. Ponadto, prawodawstwo 
poszczególnych krajów może sprzyjać kradzieży 
własności intelektualnej. Na przykład amerykańskie 
firmy działające w Chinach muszą 
uwzględniać, że cenne dane firmowe 
działających w tym kraju przedsiębiorstw przechowywane są wyłącznie 
w Chinach i przed przekazaniem 
tych danych poza Chiny wymagana jest zgoda rządu. 
Innym przykładem jest Rosja, która żąda recenzji 
kodu źródłowego oprogramowania dla wszystkich 
zagranicznych technologii sprzedawanych w tym 
kraju. Według brytyjskiego National Cyber Security 
Centre (NCSC), większość ataków przeprowadzają 
hakerzy finansowani przez wrogie państwa. Jedną 
z wciąż aktywnych grup zagrożeń cyberszpiegowskich 
jest PIPEFISH (znana również jako OilRig). Atakuje ona 
głównie podmioty z Bliskiego Wschodu działające
w sektorze energetycznym. 
Jak się zabezpieczać 
przed zagrożeniami?
Wirusy i złośliwe oprogramowanie można wykryć 
za pomocą odpowiedniego oprogramowania antywirusowego. W Siemensie automatyzacja tego procesu 
polega na instalacji narzędzi McAfee. Zarządzaniem 
oprogramowaniem – klientami antywirusowymi – w systemach PC i zapewnianiem bieżących 
sygnatur wirusów zajmuje się dedykowany do tego 
zadania serwer. Serwer ten może również wysyłać 
powiadomienia e-mailem do personelu serwisowego.
Wybierając kontrolery, komputery i inne systemy, 
z których należy korzystać, warto zwrócić uwagę, 
czy zawierają one mechanizmy ochronne i zostały 
przetestowane pod kątem luk w zabezpieczeniach. Takie testy są zazwyczaj znormalizowane. 
Na przykład certyfikat Achillesa wskazuje, że system 
pomyślnie przeszedł testy obciążenia i podatności. 
Ponadto, producent powinien zapewnić, że jego 
produkty spełniają wysokie standardy jakości. Proces 
rozwoju produktów Siemensa został przetestowany 
i stwierdzono, że spełnia on wymagania określone 
w IEC 62443418.
21
Siemens ProductCERT
Siemens dysponuje zespołem ekspertów ds. bezpieczeństwa wspomagającym także klientów 
w wykrywaniu luk w zabezpieczeniach. Zespół ten 
nazywa się Product Computer Emergency Response 
Team (ProductCERT). Zgłoszone luki w zabezpieczeniach są natychmiast weryfikowane i analizowane 
przez ekspertów.
Siemens ProductCERT analizuje wszystkie raporty 
dotyczące problemów z bezpieczeństwem i publikuje 
porady dotyczące ochrony informacji i weryfikowanych luk, które bezpośrednio wpływają na produkty 
Siemensa i wymagają aktualizacji oprogramowania lub innych działań ze strony właściciela zakładu 
przemysłowego.
Ocena obejmuje waluację istniejącej instalacji pod 
względem środków ochrony, ryzyka i słabych punktów. 
Eksperci Siemensa przeprowadzają 2-dniową ocenę 
instalacji u klienta na podstawie normy IEC 62443 
i przedstawiają zalecenia dotyczące minimalizacji 
ryzyka. Na potrzeby wdrożenia środków bezpieczeństwa oferowane są szkolenia mające na celu 
budowanie świadomości na temat cyberbezpieczeństwa w przemyśle. Można z nich również skorzystać 
w postaci kursów internetowych. Siemens doradza 
również w zakresie procesów, procedur i instrukcji 
pracy, a także skutecznej ochrony sieci. Ponadto 
zapewnia usługi konfiguracji Automation Firewall Next 
Generation i instalacji oprogramowania antywirusowego oraz wdrażania rozwiązań do monitorowania. 
Oferuje również usługi, które można wykorzystać 
w zakładzie w celu poprawy jego bezpieczeństwa. 
Obejmują one systemy do zarządzania oprogramowaniem antywirusowym, poprzez które zakład podłączony 
jest do centralnego serwera w firmie Siemens zapewniającego aktualne sygnatury wirusów.
O ENISA
European Union Agency for Network and Information 
Security (ENISA) jest jednostką, której celem jest 
gromadzenie wiedzy specjalistycznej w zakresie 
bezpieczeństwa informacji w UE, jej państwach 
członkowskich, w sektorze przedsiębiorstw i dla 
dobra obywateli państw członkowskich UE. ENISA 
opracowuje porady i zalecenia dotyczące dobrych 
praktyk w zakresie bezpieczeństwa informacji. 
Pomaga państwom członkowskim UE we wdrażaniu 
przepisów UE i działa na rzecz poprawy odporności 
na zagrożenia europejskiej infrastruktury i sieci 
informacji o znaczeniu krytycznym. ENISA dąży 
do zwiększenia istniejącej wiedzy w państwach 
członkowskich UE poprzez wspieranie rozwoju 
społeczności zaangażowanych w poprawę bezpieczeństwa sieci i informacji w całej UE.
22
ZAGROŻENIA 
INFRASTRUKTURY 
W PRZEMYŚLE
23
Oceniając bezpieczeństwo przemysłowych systemów Operational Technology (OT), należy zwrócić szczególną 
uwagę na „czynnik ludzki” – tak wynika z ankiety „2019 State of OT/ICS Cybersecurity Survey” przeprowadzonej 
przez SANS. Zdaniem respondentów szczególnie ważnym elementem, który należy brać pod uwagę w kwestiach 
ochrony zakładów przed zagrożeniami, są urządzenia dodane do sieci przemysłowej, zwłaszcza te wyposażone 
w technologie mobilne. 
Zdaniem analityków SANS przeprowadzone przez 
tę organizację badanie bezpieczeństwa OT / ICS 
z 2019 r. świadczy o wzroście dojrzałości organizacji 
w obszarze ochrony systemów, poprawie identyfikowania przez nie potencjalnego ryzyka oraz wykrywania 
i reagowania na zdarzenia. Za najważniejszą przyczynę 
wywołującą zagrożenie dla bezpieczeństwa organizacji uważany jest czynnik ludzki, co oznacza, że szczególny nacisk należy położyć na rozwiązania problemu 
cyberbezpieczeństwa OT / ICS uwzględniające ryzyka 
związane z pracownikami, nie rezygnując jednak 
z obrony przed zagrożeniami zależnymi od wykorzystywanych technologii. Inicjatywy o najwyższym priorytecie (najwyżej budżetowe) związane były z systemem 
kontroli i bezpieczeństwa sieci. Działania te świadczą 
o zrozumieniu zasad funkcjonowania systemów 
bezpieczeństwa i konieczności sporządzenia mapy 
środowiska ICS. Wraz ze wzrostem znaczenia sieci 
w przemyśle zwielokrotniła się skala powodowanego 
przez nią zagrożenia. Łączność sieciowa otworzyła 
granice systemów przemysłowych – Industrial Control 
System (ICS), które historycznie były zamknięte, 
co spowodowało potrzebę kontroli działania komunikacji w przemyśle i przepływających przez sieć informacji, zwłaszcza w bezprzewodowych rozszerzeniach 
architektury ICS.
Wzrasta znaczenie architektur i usług opartych 
na chmurze. Kompleksowa kontrola zasobów systemowych, zwłaszcza urządzeń przemysłowych, staje 
się jeszcze trudniejsza, co wynika z coraz bardziej zacierających się granic systemów i dostępu do zasobów 
wirtualnych, co prowadzi do wzrostu ryzyka i wpływa 
na współczesne systemy ICS. Świadomość, edukacja 
i szkolenie zarówno pracowników OT, jak i IT staje się 
podstawą skutecznego wykorzystania ludzi, procesów 
i technologii w obszarze bezpieczeństwa systemów 
przemysłowych. Realizacja tych inicjatyw może być 
jednak trudniejsza niż się spodziewano. Pracownicy 
odpowiedzialni za obronę swojego środowiska przed 
różnymi czynnikami ryzyka koncentrują się zwykle 
na obecnymi bezpośrednim zagrożeniu. Przybywa im 
jednak pracy, bo do już obecnych czynników dochodzą 
zagrożenia związane ze wzrostem znaczenia 
Internetu Rzeczy (IoT), problemy z łańcuchem dostaw 
i podmiotami zewnętrznymi, które mogą naruszyć 
bezpieczeństwo.
24
Czynnik ludzki najistotniejszą 
przyczyną zagrożeń
Ryzyko oczywiście wpływa na podejście organizacji 
do bezpieczeństwa systemu OT. Nieco ponad 50% 
respondentów postrzega poziom cyberbezpieczeństwa OT / ICS jako poważny / krytyczny lub wysoki 
(rysunek 1).
Rys. 1. Postrzeganie poziomu zagrożeń w przemyśle.
JAK ORGANIZACJA OCENIA POZIOM 
CYBERZAGROŻEŃ?
JAKA KATEGORIA RYZYKA STANOWI 
NAJWIĘKSZE ZAGROŻENIE?
12,6% 38,6% 32,1% 11,4%
14,0% 21,8%
2,0%
5,3%
62,2%
POWAŻNY / 
KRYTYCZNY
WYSOKI
LUDZIE
 ŚREDNI NISKI NIEZNANY
PROCESY TECHNOLOGIA
INNE
Czynnik ludzki stanowi największe ryzyko naruszenia 
bezpieczeństwa systemów OT organizacji. Według 
62% ankietowanych jest on najistotniejszą przyczyną 
zagrożeń i leży u podstaw najważniejszych incydentów 
i naruszeń cyberbezpieczeństwa. Pozostałe czynniki 
- technologie (22%) i procesy (14%) wymieniane 
są przez respondentów dużo rzadziej (rys. 2).
Rys. 2. Percepcja ryzyka w przemyśle.
„Czynnik ludzki” to szeroka kategoria ryzyka, obejmująca podmioty zewnętrzne i wewnętrzne oraz 
szerokie spektrum działań: od zamierzonych (złośliwych) do niezamierzonych (przypadkowych, nieostrożnych). Według raportu VerizonData Breach 
Investigations Report (DBIR) z 2018 r.19 czynniki zewnętrzne, w tym przestępczość zorganizowana oraz 
cyberterroryzm odpowiadają za większość (72%) 
25
Tabela 1. Najważniejsze czynniki biznesowe związane z cyberbezpieczeństwem. Główne obawy dotyczące biznesu związane z bezpieczeństwem i zarządzaniem ryzykiem OT pozostawały zasadniczo takie same w 2019 r. jak w 2017 r.
naruszeń. Jednak potencjalnie bardziej niepokojące są 
dane o 28% naruszeń przez osoby wewnątrz organizacji. Zabezpieczenie przed czynnikami wewnętrznymi 
w przestrzeni OT / ICS jest szczególnie trudne. 
Co więcej, pracownicy dopuszczający się naruszeń 
bezpieczeństwa nie są o nic podejrzewani, bo na ogół 
dysponują właściwym dla ich stanowiska poziomem 
uprawnień dostępu do danych i systemów. Sytuację 
dodatkowo pogarszają ograniczenia kadrowe 
i technologiczne powodujące częste rotacje na tych 
stanowiskach. 
CZYNNIK
Zapewnienie niezawodności i dostępności 
systemów sterowania
Zapewnienie zdrowia i bezpieczeństwa 
pracowników
Obniżenie ryzyka / poprawa bezpieczeństwa
Zapobieganie uszkodzeniom systemów
Spełnianie wymogów prawnych
Ochrona osób i mienia zewnętrznego
Zapobieganie stratom finansowym firmy
Ochrona reputacji i marki firmy
Zapobieganie wyciekom informacji
Zabezpieczanie połączeń z systemami 
zewnętrznymi
Zapewnianie lub koordynowanie programów 
edukacji i podnoszenia świadomości 
pracowników w zakresie cyberbezpieczeństwa
Minimalizowanie wpływu na akcjonariuszy
Tworzenie, dokumentowanie i zarządzanie 
politykami i procedurami bezpieczeństwa
Ochrona tajemnic handlowych i własności 
intelektualnej
PROCENT
52,3%
32,7%
33,3%
24,8%
17,0%
16,3%
21,6%
21,6%
15,7%
13,7%
13,7%
5,9%
14,4%
9,8% 
PROCENT
52,3%
42,2%
34,8%
27,7%
22,3%
20,7%
18,8%
17,6%
14,8%
11,7%
10,5%
9,8%
8,2%
7,8% 
MIEJSCE
1
3
2
4
7
8
6
5
9
12
11
14
10
13
MIEJSCE
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
ZMIANA 
MIEJSCA
—
1
-1
—
2
2
-1
-3
—
2
—
2
-3
-1
2017 2019
26
Znaczenie systemów sterowania
Według respondentów najistotniejszym wyzwaniem 
jest zapewnienie bezpieczeństwa, niezawodności 
i dostępności systemów sterowania. Równie istotną 
kwestią jest troska o zdrowie i bezpieczeństwo pracowników, której znaczenie wzrosło z 33% w 2017 r. 
do 42% w 2019 r., co stanowi największą zmianę w porównaniu do poprzedniej ankiety. Należy jednak zwrócić 
uwagę, że wszystkie wymienione przez respondentów 
obawy, o niezawodność, dostępność, zdrowie i bezpieczeństwo - łączą się ze sobą. W większości przemysłowych systemów sterowania dostępność sieci 
(w niektórych przypadkach wysoka dostępność [HA]) 
niezbędna jest do utrzymania ciągłości i bezpieczeństwa pracy. Co więcej, to właśnie zależna od działania 
sieci informacja o poprawności działania systemów 
zapewnia operatorom możliwość monitorowania, 
diagnozowania, konserwacji i przywracania do stanu 
użyteczności elementów sterowania oraz kontroli nad 
wykonywanymi przez systemy operacjami. Ponad 
30% wzrost (do 22,3% w 2019 w porównaniu do 17% 
w 2017 r.) znaczenia kwestii określanych jako zgodność 
z przepisami jest prawdopodobnie wskazówką, 
że dotychczasowe regulacje były dotąd nieskuteczne 
w eliminowaniu zagrożeń w obszarze bezpieczeństwa. 
Kontrastuje to jednak ze zmniejszeniem o 43% (8,2% 
vs. 14,4%) znaczeniem dokumentowania i zarządzania 
politykami oraz procedurami bezpieczeństwa. Może 
to również wskazywać na wyższy stopień dojrzałości, z jakim firmy obecnie podchodzą od tworzenia 
dokumentów polityki bezpieczeństwa w porównaniu 
do wcześniejszego okresu. Stąd może wynikać 
mniejsze znaczenie tego czynnika w ostatnich 
badaniach.
Rysunek 3. Ranga zagrożeń dla zakładów przemysłowych
NAJWAŻNIEJSZE KATEGORIE ZAGROŻEŃ USZEREGOWANE PRZEZ RESPONDENTÓW WEDŁUG RANGI
PIERWSZE DRUGIE TRZECIE
9,1%
13,2%
2,8%
8,7%
9,1%
8,7%
10,7%
12,4%
6,6%
5,4%
21,2%
12,4%
9,5%
15,3%
9,5%
9,5%
5,4%
6,6%
6,6%
3,7%
11,6%
14,0%
15,3%
10,7%
8,7%
8,7%
10,3%
4,5%
6,2%
4,1%
URZĄDZENIA I „RZECZY” DODANE DO SIECI (KTÓRE NIE MOGĄ SIĘ SAME BRONIĆ)
WEWNĘTRZNE ZAGROŻENIA (PRZYPADKOWE)
ZEWNĘTRZNE ZAGROŻENIA (W ŁAŃCUCHU DOSTAW LUB POCHODZĄCE OD PARTNERÓW)
ZEWNĘTRZNE ZAGROŻENIA (AKTYWIŚCI HAKERZY, DZIAŁANIA WROGICH PAŃSTW)
WYNIKAJĄCE Z INTEGRACJI IT W JEDNEJ SIECI SYSTEMOWEJ
WYMUSZENIA, RANSOMWARE, INNE DZIAŁANIA PRZESTĘPCZE MOTYWOWANE FINANSOWO
POWSZECHNE ZAGROŻENIA ZE STRONY MALWARE 
WYŁUDZANIE INFORMACJI (PHISHING SCAM)
WEWNĘTRZNE ZAGROŻENIA (OBECNE NA ŚWIECIE)
SZPIEGOSTWO PRZEMYSŁOWE
27
Bezpieczeństwo „rzeczy” 
w sieci przemysłowej
Zdaniem respondentów najważniejszą kategorią 
zagrożeń ogółem są urządzenia i „rzeczy” dodawane 
do sieci (które nie mogą same się chronić), 
co ponownie uświadamia nam jak ważne jest bezpieczne połączenie części produkcyjnej z infrastrukturą ICS, a także jak istotna jest potrzeba identyfikowania tych elementów, które są dołączane 
do sieci krytycznych. Oszustwa związane z phishingiem oceniono jako mniej istotne od innych zagrożeń 
OT / ICS, chociaż wciąż istnieją dowody (badania 
ataków ICS), że ta taktyka przestępców jest nadal 
preferowanym mechanizmem łamania początkowych 
zabezpieczeń, także w zakładach przemysłowych 
i przenikania do systemów sterowania w domenie OT. 
W 2017 r. oszustwa związane z wyłudzaniem informacji należały do pięciu najpopularniejszych kategorii, 
a dla 30% respondentów były jednym z najważniejszych zagrożeń. W 2019 r. już tylko mniej niż 25% 
respondentów wyraziło podobne obawy. W tej części 
badania wraca temat czynnika ludzkiego. Ponad 62% 
zagrożeń dla OT / ICS powiązanych jest z ludźmi. 
Dlatego spadek obaw o phishing w 2019 r. (czyli 
czynności mających na celu skłonienie pracowników do działań powodujących udzielenie atakującym dostępu do systemu) nie wydaje się racjonalnie 
uzasadniony.
Zdaniem badanych duże znaczenie mają zagrożenia 
zewnętrzne. Zagrożenia te mogą stwarzać incydenty 
w łańcuchu dostaw prowadzące do zakłóceń i efektu 
kaskadowego, wpływającego na pozostałych uczestników tego łańcucha 
dostaw, zależnych bezpośrednio lub 
pośrednio od produktów lub usług. 
Zdaniem SANS cyberprzestępczość w sektorze 
przemysłowym osiągnęła już znaczne rozmiary, 
co wynika częściowo z eksplozji Internetu Rzeczy oraz 
coraz większej liczby urządzeń podatnych na ataki. 
Dlatego zakłady przemysłowe muszą nadal koncentrować się na obronie przed rosnącym potencjałem 
ataku, w tym także ze strony podmiotów inspirowanych przez wrogie państwa, które prowadzić mogą 
do uszkodzeń lub zniszczenia systemów krytycznych 
dla zakładu i spowodować niedostępność usług dla 
społeczeństwa. Inni atakujący, ze świata przestępczego, starają się wyłudzać pieniądze, przejmując 
kontrolę nad systemami przemysłowymi, urządzeniami i krytycznymi informacjami. Dotyczy to zagrożenia określanego mianem ransomware, gdzie złośliwe 
oprogramowanie służy do szantażowania dużych 
zakładów przemysłowych. SANS zaleca, by przykładać 
większą rolę do świadomości pracowników OT w organizacjach, by grupa ta stała się gronem, do którego 
kierowane są kompleksowe kampanie uświadamiające w zakresie bezpieczeństwa i programy edukacyjne. 
Pozwoli to wzmocnić czujność i uodpornić organizację 
na niektóre zagrożenia.
Warto także zadać pytanie, czy rzeczywiście nastąpiła 
poprawa zabezpieczeń przemysłowych systemów 
sterowania i coraz bardziej konwergentnych sieci OT 
/ IT oraz powiązanych z nimi urządzeń? Porównanie 
między 2017 r. a 2019 r. pokazuje, że chociaż sytuacja 
niekoniecznie jest lepsza, wydaje się, że trend zmierza 
28
we właściwym kierunku – w kierunku dojrzewania 
organizacji do efektywnego wykrywania nowych 
i ewoluujących zagrożeń. Według respondentów 
badania z 2019 r. zgłaszających incydenty związane 
z ich systemami sterowania, w ciągu ostatnich 
12 miesięcy ich liczba znacznie wzrosła (patrz rysunek 
4). Przyczyny mogą wynikać ze zmian w statystykach, 
częstszego ich wykrywania, lepszego reagowania 
na incydenty oraz poprawniejszej kategoryzacji 
zdarzeń przez podmioty podejmujące działania. 
LICZBA INCYDENTOW W CIĄGU OSTATNICH 12 MIESIĘCY
Rys. 4. Liczba incydentów bezpieczeństwa.
17,6%
2017
47,1%
6,1%
6,1%
5,9%
23,5%
0,0%
15,2%
2019
27,3%
27,3%
18,2%
5,9%
0,0%
0,0%
NIEZNANA
WIĘCEJ NIŻ 50
1-2
3-5
11-25
6-10
25-50
Filozofia „Defense in Depth” to niejako zbiór dobrych praktyk i zasad określonych przez międzynarodowe stowarzyszenia, takie jak ISA (International Society of Automation) i bazuje 
na regulacjach – m.in. ISA-99 oraz IEC 62443, stanowiących wytyczne dla osób odpowiedzialnych za wdrożenie kwestii bezpieczeństwa w zarządzanych przez siebie obszarach. 
Metodyka „Defense in Depth” opiera się na 3 głównych zasadach i politykach bezpieczeństwa.
Są to: ochrona zakładu, integralność sieci biurowej z siecią produkcyjną OT w aspektach stosowania segmentacji, wprowadzenie stref zdemilitaryzowanych i zabezpieczeń dostępu fizycznego 
do infrastruktury, a także powtarzający się proces aktualizacji oprogramowania samych 
elementów automatyki, w tym wiedzy i procedur reagowania zespołów obsługujących poszczególne działy.
W podejściu „Defense in Depth” znajdziemy zarówno aspekty związane z zagwarantowaniem 
ochrony fizycznej samego dostępu do zakładu oraz szaf sterowniczych, jak i procedury obejmujące osoby z obsługi. Koncepcja dostarcza także wytycznych, jak tworzyć bezpieczną infrastrukturę 
OT z zachowaniem ciągłości procesu i realizacją bezpiecznego zdalnego dostępu do elementów 
wykonawczych. W codziennej praktyce inne problemy napotyka oficer bezpieczeństwa danych, 
inne wymagania ma zespół IT, a jeszcze innych trudności z zagwarantowaniem bezpiecznej 
komunikacji doświadcza dział utrzymania ruchu i automatyki. Te wszystkie aspekty stanowią 
wykładnię dla wdrożenia rozwiązań wg. „Defense in Depth”, którymi kieruje się Siemens.
RAFAŁ BIEŃ
SIEMENS POLSKA
30
Rośnie zagrożenie ze strony hackerów 
oraz błędów popełnianych przez 
podwykonawców zewnętrznych
Tabela 2 wskazuje autorów ataków, osoby przyczyniające się do naruszeń bezpieczeństwa, które były 
źródłami incydentów OT w 2017 i 2019 r. Podzielono 
ich na trzy szerokie kategorie: umyślnie złośliwi, nieumyślnie złośliwi oraz obydwie te grupy wraz z sytuacjami kiedy przyczyny są nieznane. Z badań wynika, 
że w 2019 r złośliwi hakerzy nadal byli wiodącymi 
autorami ataków, a liczba nieznanych źródeł spadła 
prawie o połowę. Wreszcie, niezamierzone szkodliwe 
działania dostawców usług, konsultantów i podwykonawców wzrosły ponad dwukrotnie.
Tabela 2. Podmioty zaangażowane 
w incydenty w podziale na incydenty bezpieczeństwa zamierzone i przypadkowe.
Incydenty zamierzone
Hakerzy
Wrogie państwa lub podmioty sponsorowane 
przez te państwa
Przestępczość zorganizowana
Aktywiści, organizacje aktywistów, hakerzy
Konkurencja
Byli pracownicy
Byli dostawcy sprzętu
Incydenty zamierzone i niezamierzone / 
nieznane
Obecni pracownicy
Nieznany (źródła nie zostały zidentyfikowane)
Incydenty niezamierzone
Obecni usługodawcy, konsultanci, kontrahenci
Nieszkodliwi autorzy incydentów (wewnętrzni)
Obecni dostawcy sprzętu
Służby wywiadowcze
Dostawcy lub partnerzy
2017
56,3% 
0,0% 
0,0% 
12,5% 
12,5% 
0,0% 
0,0% 
31,3% 
31,3% 
12,5% 
18,8% 
0,0% 
12,5% 
2019
44,8%
27,6%
24,1%
17,2%
10,3%
10,3%
6,9%
34,5%
17,2%
31,0%
20,7%
13,8%
6,9%
6,9%
31
Ustalenie źródła ataku jest często jednym z najtrudniejszych zadań w analizie incydentów. Najprawdopodobniej odpowiedzi respondentów to w rzeczywistości ich spekulacje co do faktycznej tożsamości 
źródła zagrożenia i niekoniecznie zawsze opierają się 
na bezpośrednich dowodach. Jednak są przesłanki 
ku temu, by stwierdzić, że wzrasta dojrzałość w wykrywaniu ataków na OT. Wzrost dojrzałości przejawia 
się m.in skróceniem okresu między incydentem 
a jego wykryciem (patrz – rysunek 4). Tabela 4 z kolei 
ilustruje początkowe wektory ataków wykonywanych 
w 2019 roku.
CZAS KTÓRY UPŁYNĄŁ OD MOMENTU ATAKU 
DO JEGO WYKRYCIA
Rysunek 4. Czas od ataku do jego wykrycia.
Tabela 4. Początkowe wektory ataku w 2019 r. 
Dostęp fizyczny (pamięć USB, bezpośredni 
dostęp do sprzętu)
Zdalny dostęp (z pominięciem docelowej 
architektury)
Zaufany zdalny dostęp (poprzez docelową 
architekturę)
Konserwacja i doradztwo serwisowe (zmiany 
konfiguracji)
Łańcuch dostaw (tj. zmieniony / zmodyfikowany 
sprzęt lub oprogramowanie / aktualizacje 
oprogramowania i łatki; narzędzia / sprzęt 
do konserwacji)
56,3%
40,6%
37,5%
34,4%
18,8%
2019 2017
43,8%
18,8%
6,3%
12,5%
12,5%
34,5%
44,8%
13,8%
3,5%
3,5%
6-24 GODZINY
WIĘCEJ NIŻ 3 MIESIĄCE
2-7 DNI
8-30 DNI
1-3 MIESIĄCE
32
Połączenia z sieciami sterowania (systemy SCADA)
Wbudowane sterowniki lub komponenty 
(np. sterowniki PLC, IED)
Zasoby serwera związane z systemem operacyjnym 
(Windows, UNIX, Linux)
Połączenia z innymi systemami wewnętrznymi 
(sieci korporacyjne)
Urządzenia sieciowe (firewall, przełączniki, routery, 
gateway)
Stanowiska inżynierskie
Stacje robocze operatora
Protokoły komunikacyjne systemu sterowania
Aplikacja do sterowania procesami
Urządzenia terenowe (czujniki cyfrowe i siłowniki)
Urządzenia do zdalnego dostępu (VPN)
Systemy dostępu fizycznego
Urządzenia i protokoły komunikacji bezprzewodowej
Monitorowanie zakładu
Urządzenia mobilne (laptopy, tablety, smartfony)
Modemy analogowe
Inne
RYZYKO
36,1%
22,9%
57,6%
42,0%
30,2%
38,0%
33,20%
23,90%
16,10%
19,50%
25,40%
22,40%
27,80%
14,60%
36,10%
12,20%
5,90%
WPŁYW
34,1%
33,2%
32,7%
31,2%
30,2%
29,3%
28,80%
20,50%
20,00%
19,00%
18,50%
16,60%
13,20%
13,20%
12,20%
6,30%
2,00%
Spojrzenie na systemy OT / ICS z punktu widzenia 
ryzyka pomaga ustalić, co jest potrzebne do ich 
ochrony. Obszary o największym wpływie na bezpieczeństwo nie zawsze bezpośrednio wiążą się 
z obszarami o najwyższym ryzyku. Uważa się, 
że odporność na złamanie zabezpieczeń sieciowych 
Tabela 5. Cechy systemów sterowania OT / ICS – ryzyko i wpływ
i wbudowanych w systemy sterowania komponentów, chociaż często nie docenia się ich znaczenia, 
ma w rzeczywistości znaczny wpływ na bezpieczeństwo zakładów przemysłowych oraz integralność 
procesów.
33
Podsumowanie
Rośnie znaczenie systemów do gromadzenia i analizy 
informacji. Podobnie wzrasta też rola urządzeń 
mobilnych, które zastępują tradycyjne komputery 
stacjonarne lub rozszerzają ich możliwości. Urządzenia mobilne, które często obecnie wyręczają 
w zadaniach inżynierskie stacje robocze, mają równoważne im prawa dostępu i możliwości wpływania 
na działanie ICS. Dlatego wpływ urządzeń mobilnych 
powinien być ściślej powiązany ze znaczeniem 
stacji roboczych, z którymi wiąże się ten sam wpływ 
na bezpieczeństwo i ryzyko. Urządzenia mobilne to nie 
jedyne ryzyko. Niekomórkowa komunikacja bezprzewodowa jest de facto metodą łączności z urządzeniami mobilnymi o coraz większym znaczeniu, dlatego 
należy zwrócić szczególną uwagę na bezpieczeństwo 
urządzeń w tej technologii. W przeszłości okazywało 
się, że wiele protokołów – w tym WPA, posiadało podatności i mogło być użyte do ataku na systemy OT/
ICS. Biorąc pod uwagę, że oczekiwany okres użytkowania ICS jest mierzony w perspektywie aż dwóch 
dziesięcioleci, nieuniknione jest, że aktualnie wykorzystywany system może posiadać luki, które zostaną 
w przyszłości wykryte przez przestępców i jeżeli nie 
zostaną na czas załatane stanowić będą wektor ataku 
na całą infrastrukturę. 
Aby poprawić poziom bezpieczeństwa organizacje 
muszą wiedzieć więcej o stanie swoich zasobów i infrastruktury. Jako drugą z najważniejszych inicjatyw 
w obszarze bezpieczeństwa ankietowani uznali audyt 
systemów sterowania i sieci. Audyt implikuje formalną 
procedurę, często przeprowadzaną przez niezależną trzecią stronę, która ocenia polityki i procesy pod 
kątem zgodności z wymaganiami, specyfikacjami, 
standardami i procesami. 
O SANS
Instytut SANS jest organizacją badawczo-edukacyjną założoną w 1989 roku. Jej programy docierają 
obecnie do 165 000 specjalistów ds. bezpieczeństwa na całym świecie. Dzięki SANS szereg osób, 
od audytorów i administratorów sieci, po szefów 
ds. bezpieczeństwa informacji, dzieli się zdobytymi 
doświadczeniami i wspólnie znajduje rozwiązania dla 
stojących przed nimi wyzwań. O sile SANS decyduje 
liczne grono praktyków w obszarze bezpieczeństwa 
działających w różnych globalnych organizacjach,
od korporacji po uniwersytety, pracujących razem, 
mających za zadanie nieść pomoc całej społeczności 
zajmującej się bezpieczeństwem informacji.
34
KONCEPCJA 
„GŁĘBOKIEGO 
BEZPIECZEŃSTWA” 
W PRZEMYŚLE
35
Koncepcja firmy Siemens – „Defense in Depth” oznacza ciągłą pracę nad zabezpieczeniami stacji roboczych, 
sterowników i innych dostarczanych przez firmę urządzeń. Firma przywiązuje szczególną wagę do standardów security i zgodności z obowiązującymi normami oraz przepisami. Stworzono m.in. centra bezpieczeństwa 
zajmujące się wyłącznie analizą podatności i cyberzagrożeń czyhających na zakłady przemysłowe. Produkty 
i komponenty firmowe oraz zewnętrzne są stale monitorowane pod kątem bezpieczeństwa.
Na całym świecie nieustannie trwają prace nad analizą 
problemów związanych z bezpieczeństwem. Zajmują 
się nimi CERT – zespoły reagowania na incydenty 
(ang. Computer Emergency Response Team). 
Pierwszy CERT utworzony został w listopadzie 1988 
r. przez amerykańską agencję DARPA, po incydencie 
z robakiem Morrisa. Także Siemens otworzył własny 
ProductCERT. Do firmy spływają dane o incydentach dotyczących security z całego świata. Kluczem 
do efektywnej ochrony przed zagrożeniami jest jednak 
wymiana informacji, dlatego Siemens poważnie zaangażował się we współpracę z siecią CERT na całym 
świecie. 
Wśród urządzeń dostarczanych przez Siemensa, które 
w szczególny sposób są zabezpieczane, wymienić 
należy te współpracujące z TIA Ethernet: S7-1500, 
1505S, S7-300, CP343-1 i SCALANCE S. Oferują one 
zwiększoną dostępność, odporność na awarie i zdefiniowane zachowanie w przypadku ataku. W Siemensie 
dużą wagę przywiązuje się do potwierdzania standardów bezpieczeństwa projektowanych architektur 
i konstrukcji urządzeń poprzez ich certyfikację. Proces 
rozwoju produktów Siemensa posiada certyfikat 
“Secure Product Development Lifecycle” w oparciu 
o normę IEC 62443-4-1. Sterowniki S7-1500 oraz 
urządzenia SCALANCE XM408-8C posiadają certyfikat pierwszego poziomu CSPN – Certification 
de Sécurité de Premier Niveau. SIMATIC PCS 7 zgodny 
jest ze standardami IEC 62443-4-1 oraz IEC 62443-3-3 
i posiada certyfikat TÜV SÜD. 
36
Koncepcja bezpieczeństwa 
firmy Siemens –
 „Defense in Depth”
Ochrona zakładów przemysłowych, systemów, 
maszyn i sieci przed zagrożeniami cybernetycznymi wymaga wdrożenia i ciągłego doskonalenia holistycznej koncepcji bezpieczeństwa przemysłowego 
„Defense in Depth”. Produkty i rozwiązania Siemensa 
stanowią jeden z elementów tej koncepcji. Podlegają 
one ciągłemu rozwojowi, dzięki czemu ustawicznie 
poprawia się poziom ich bezpieczeństwa.
Siemens z uwagą analizuje ryzyka, oceniając 
je w kontekście stanu bezpieczeństwa środowiska 
produkcyjnego. Elementy portfela Assessment zaspokajają szereg potrzeb, od szybkiego przeglądu, 
po dokładną analizę i ocenę ryzyka oraz podatności – 
w tym gromadzenia danych z hali produkcyjnej. Ocena 
bezpieczeństwa przemysłowego została opracowana 
z myślą o klientach, którzy chcą szybko zapoznać się 
z bieżącym stanem bezpieczeństwa swojej infrastruktury. Proces składa się z jednodniowej analizy 
na miejscu, koordynowanej przez konsultanta 
ds. bezpieczeństwa, mającej na celu zidentyfikowanie 
i sklasyfikowanie luk w zabezpieczeniach i dostarczenie raportu zawierającego zalecenia dotyczące 
środków zmniejszających ryzyko. Podejście oparte 
jest na wiedzy eksperckiej Siemensa w zakresie 
systemów automatyki i dostosowane do najbardziej 
znanych międzynarodowych standardów bezpieczeństwa – IEC 62443, ISO 27001. Ocena opracowana 
jest na podstawie doświadczeń zdobytych podczas 
wdrażania programów security 
w wielu typach obiektów przemysłowych na całym świecie. Usługa 
dostępna jest zarówno dla systemów 
Siemens, jak i innych firm.
Dzięki Automation Firewall - NG dostępny jest kolejny 
poziom ochrony sieci produkcyjnych. Konstrukcja 
ta została zatwierdzona do użytku z systemami 
Siemens PCS7 i oparta na najnowocześniejszych 
rozwiązaniach Firewall Palo Alto Networks. Zapewnia 
ścisłą kontrolę pakietów ze wsparciem uczenia maszynowego w sieciach przemysłowych, umożliwiając 
ochronę zarówno przed znanymi, jak i jeszcze nieznanymi zagrożeniami. Rozwiązanie dostarcza poziom 
wysokiej dostępności (HA) zapobiegając awarii pojedynczego punktu w sieci. Skonfigurowanie dwóch 
urządzeń Firewall w parze wysokiej dostępności 
zapewnia nadmiarowość i w efekcie gwarantuje dostępność systemów produkcji.
Firma zdecydowanie zaleca stosowanie aktualizacji produktu, gdy tylko będą one dostępne i stosowanie najnowszych wersji software. Dotyczy to nie 
tylko produktów Siemensa, ale wszelkich używanych 
w zakładzie urządzeń, podzespołów i oprogramowania.
37
Obecnie producenci i dostawcy technologii stosują 
wiele różnych komponentów oprogramowania 
i starają się ustalić, czy pojawiające się luki 
w zabezpieczeniach mają wpływ na produkty automatyki. Aby być na bieżąco z ciągle zmieniającym się 
krajobrazem zagrożeń potrzebny jest system, który 
stale śledzi komunikaty o usterkach mających wpływ 
na wykorzystywane produkty i aktualizacje usuwające 
luki w zabezpieczeniach. Pomoc w radzeniu sobie 
z tym trudnym zadaniem oferuje aplikacja Siemens 
SVI (Security Vulnerability Information). SVI jest 
usługą w chmurze zapewniającą automatyczne generowanie cyfrowych biuletynów bezpieczeństwa 
związanych z lukami wpływającymi na spersonalizowaną listę komponentów ICS użytkownika. Biuletyn 
bezpieczeństwa zawiera takie informacje jak status 
poprawek w systemie użytkownika w czasie rzeczywistym i Common Vulnerability Scoring System (CVSS). 
CVSS to wynik liczbowy odzwierciedlający dotkliwość 
danej podatności. Prezentowany w CVSS wskaźnik 
można następnie przełożyć na reprezentację jakościową (niska, średnia, wysoka i krytyczna) pozwalającą przekazać organizacjom w syntetycznej formie 
ocenę, na ile groźna jest dana podatność. Informacje 
dotyczące bezpieczeństwa obejmują luki w systemie 
ochrony wpływające na komponenty innych firm, oprogramowanie Open Source (OS), oprogramowanie Commercial Off the Shelf (COTS), urządzenia sprzętowe, 
Przemysłowe 
wykrywanie anomalii 
Dzięki ofercie „Przemysłowe wykrywanie anomalii” 
(Industrial Anomaly Detection) firma Siemens oferuje 
najnowocześniejsze narzędzie bezpieczeństwa przeznaczone dla środowisk produkcyjnych. Proces 
analizy rozpoczyna się od fazy automatycznej identyfikacji zasobów i inwentaryzacji, po której następuje 
ustalenie oczekiwanego wzorca (lub linii bazowej) 
komunikacji w sieciach przemysłowych. Następnie 
narzędzie wyświetla przejrzysty przegląd monitorowanych systemów i automatycznie wykrywa nietypowe 
zdarzenia. Zapewnia to szybką identyfikację zmian 
w systemie, które mogą stanowić zagrożenie bezpieczeństwa lub mieć wpływ na dostępność systemów 
produkcyjnych. Przemysłowe wykrywanie anomalii 
opiera się na Mikroboksach PC Siemens (SIMATIC 
IPC427E) z odpowiednim fabrycznie zainstalowanym 
oprogramowaniem. Po pierwszym uruchomieniu 
komponent może być lokalnie skonfigurowany i administrowany przez WebGUI. Jest to system uczenia 
maszynowego, więc szybkość wykrywania anomalii 
będzie się z czasem zwiększać.
Informacje o luce 
w zabezpieczeniach 
a także produkty Siemensa. W bazie 
danych znajduje się obecnie już 
ponad 30 000 komponentów i baza 
ta stale się powiększa.
Współczesna infrastruktura przemysłowa staje się coraz bardziej skomplikowana, obsługiwana 
przez wiele podmiotów, połączona wzajemnie i zewnętrznie. Dlatego zarządzający zakładem 
przemysłowym powinni pozbyć się przekonania, że granica między strefą bezpieczną i niebezpieczną przebiega na fizycznym ogrodzeniu oddzielającym zakład od świata zewnętrznego, 
czy też firewallu na brzegu sieci zakładowej. Ta granica biegnie teraz często poprzez urządzenia 
i aplikacje. Praktyczne rozwiązania, mogące relatywnie szybko poprawić bezpieczeństwo w wielu 
przedsiębiorstwach, to zapanowanie nad bazą zainstalowanych urządzeń i ich oprogramowania 
oraz nieustanne podnoszenie świadomości pracowników i managerów w zakresie cyberbezpieczeństwa.
Siemens oferuje usługi polegające na ocenie stanu bezpieczeństwa w firmach przemysłowych. 
Ich celem jest pomoc przedsiębiorstwom w znalezieniu obszarów, w których występują ryzyka 
niepożądanych incydentów. Analiza pozwala także oszacować potencjalny wpływ wystąpienia 
takich incydentów na procesy i infrastrukturę przemysłową przedsiębiorstwa. W kolejnym kroku 
konsultanci mogą zaproponować rozwiązania, które w sposób optymalny kosztowo zmniejszą 
prawdopodobieństwo lub wpływ wystąpienia incydentów. Wybrane rozwiązanie pozwoli 
obniżyć ryzyka w obszarze cyberbezpieczeństwa, wspierając tym samym ochronę produktywności, redukując koszty i zapewniając zgodność z regulacjami. Szczególną uwagę zwracamy 
na podejście możliwie całościowe, warstwowe, zgodne z zasadami Siemensa „Defense in Depth” 
– najlepszymi praktykami wypracowanymi przez naszą firmę oraz w organizacjach międzynarodowych odpowiedzialnych za standardy, takie jak ISO 27001 czy ISO/IEC 62443. 
WALDEMAR CHLEBIK
SIEMENS POLSKA
39
Podejście holistyczne (Holistic Security Concept) 
odpowiada na kluczowe pytania dotyczące 
bezpieczeństwa w biznesie
Co muszę chronić najbardziej w mojej branży? 
Najważniejszym elementem tej koncepcji 
jest identyfikacja kluczowych aktywów biznesowych
Jakiego poziomu bezpieczeństwa potrzebuję?
Wymagania dotyczące poziomu bezpieczeństwa, 
zgodnie z IEC 62443 do ochrony przed atakami
Jak chronić określone zasoby?
Do ochrony i monitorowania zasobów krytycznych 
stosowane są rozwiązania oparte na standardach 
INFRASTRUKTURA IT
ZWIĘKSZENIE 
ŚWIADOMOŚCI
ZAKRES/
DEFINICJA
FUNKCJE 
BEZPIECZEŃSTWA
USPRAWNIENIE 
PROCESÓW
OBSŁUGA 
INCYDENTÓW
Podejście holistyczne (Holistic Security Concept ) Siemensa 
do kwestii bezpieczeństwa w przedsiębiorstwie 
IDENTYFIKACJA I OCENA 
WPŁYWU NA BIZNES AKTYWÓW 
SPECYFICZNYCH DLA PRODUKTU
DEFINICJA 
POZIOMU 
DOCELOWEGO
OCENA RYZYKA
PRZYGOTOWANIE 
I WDROŻENIE KONCEPCJI 
OCHRONY
Zakres obejmuje produkt 
i działania biznesowe, które 
należy wziąć pod uwagę
Aktywa specyficzne dla produktu 
(np. specyfikacje, kod źródłowy) generowane 
są w trakcie cyklu życia produktu
Koncepcja ochrony obejmuje 
odpowiednie środki techniczne 
i wymagane procedury 
Koncepcja ochrony oznacza ocenę 
poziomu bezpieczeństwa 
i przeprowadzenie analizy ryzyka w celu 
zidentyfikowania ryzyka rezydualnego
Schemat działań ochrony zasobów zakładu przed zagrożeniami. 
Według metody C62443/ISO27001
40
Drzwi obrotowe 
z czytnikiem kart 
i kodem PIN; Monitoring 
wideo i / lub skaner IRIS 
przy drzwiach
Podwójna weryfikacja 
przy działaniach 
krytycznych
Firewalls z funkcją 
Fail Close (np. zapora 
nowej generacji)
Weryfikacja 
funkcjonalności 
zabezpieczeń online Monitorowanie 
wszystkich działań 
urządzenia ...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
...
Drzwi obrotowe 
z czytnikiem kart
Brak dostępu przez 
e-maila, www itp. 
Bezpieczna komórka
Treningi 
uświadamiające 
(np. szkolenie 
uświadamiające 
operatora)
Firewall 
do segmentacjj sieci 
(np. SCALANCE S)
System tworzenia 
kopii zapasowych / 
odzyskiwania
2 komputery (Secure 
Cell / outside)
Zautomatyzowane 
tworzenie kopii 
zapasowych / 
odzyskiwanie
Obowiązkowa 
edukacja w zakresie 
bezpieczeństwa
Osoby odpowiedzialne 
za bezpieczeństwo 
w ramach własnej 
organizacji
Obowiązkowe zasady 
dotyczące pamięci 
USB (np. biała lista)
Bezpieczne logowanie 
we wszystkich 
systemach
Fizyczna segmentacja 
sieci lub równoważna 
(np. SCALANCE)
Weryfikacja kopii 
zapasowej
Ograniczenie dostępu 
zdalnego (np. zasada 
połączenia)
Drzwi z czytnikiem kart
DOSTĘP FIZYCZNY
PL4
PL3
PL1
PL2
+
+
+
ORGANIZACJA PROJEKTOWANIE POZIOM 
OPERACYJNY
ZARZĄDZANIE 
CYKLEM ŻYCIA
Zamknięty budynek / 
drzwi z kluczami
Ciągłe monitorowanie 
(np. SIEM)
Wybrane środki bezpieczeństwa według podejścia Holistic 
Security Concept od PL 1 do PL 4. Poziomy ochrony (PL) wpływają 
na kluczowe funkcje i procesy bezpieczeństwa.
41
STUDIUM 
PRZYPADKÓW
42
Bezpieczna sieć w Constellation Brands
Constellation Brands, właściciel takich marek piwa jak Corona i Modelo zdecydował o wdrożeniu rozwiązań 
do zabezpieczenia i monitorowania sieci w zakładzie produkcyjnym browaru Nava w oparciu o rozwiązania 
Siemens SCALANCE.
Amerykański producent i dystrybutor alkoholu Constellation Brands jest właścicielem takich marek jak 
Corona Extra, Modelo Especial, Kim Crawford, Meiomi, 
The Prisoner, SVEDKA Vodka i High West Whisky. 
W 2013 r. firma z USA przejęła Modelo Brands wraz 
z browarem Nava.
Zakupiony przez Constellation Brands zakład miał 
zwiększyć swoje możliwości produkcyjne potrajając 
je w ciągu następnych 5 lat poprzez zwiększenie liczby 
linii pakowania oraz linii wytwórczych. Wszystkie 
istniejące w zakładzie elementy sieciowe automatyki postanowiono wesprzeć technologią Siemens 
SCALANCE. Aby zwiększyć bezpieczeństwo firma 
zdecydowała się na wdrożenie segmentacji sieci 
na wypadek awarii, która mogłaby unieruchomić 
nie tylko pojedynczą linię pakowania, ale wszystkie 
z nich i w efekcie wstrzymać całą produkcję. Inicjatywa 
wymagała wsparcia ze strony Siemensa we wdrożeniu 
rozwiązań obejmujących implementację urządzeń 
i zapewnienie wysokiej dostępności oraz wizualizacji 
i monitorowania sieci.
Problemów w realizacji tego zadania nastręczały 
wąskie ramy czasowe oraz braki w personelu inżynierskim w zakładzie, konieczność integracji nowych 
elementów z już istniejącymi przy jednoczesnych 
niedostatkach infrastruktury do monitorowania sieci. 
Z pomocą we wdrożeniu przyszedł Siemens oferując 
kompletne rozwiązanie oraz pomoc techniczną.
„Constellation Brands posiadał własny zespół ds. bezpieczeństwa IT, który korzystał ze wsparcia amerykańskiego Computer Emergency Response Team (CERT). 
Jednak w kwestiach bezpieczeństwa Operational 
Technology (OT) Constellation Brands zaufał w tym 
projekcie firmie Siemens” – twierdzi Maximilian Korff, 
Kierownik Produktu Cyberbezpieczeństwo i zdalny 
dostęp w Siemens AG.
43
Architektura systemu
W sieci, monitorowanych jest obecnie ponad 200 
urządzeń. Siemens zastosował we wdrożeniu rozwiązanie zapewniające zdalny dostęp do hali produkcyjnej. Wdrożono także Siemens SINEMA Cloud, 
Remote Connect (SINEMA RC) oraz standaryzację 
komponentów Bill Of Materials (BOM). Po fazie realizacji przeprowadzono testy akceptacyjne Factory 
Acceptance Testing (FAT) i On-Site Acceptance 
Testing (SAT), jak również wykonano diagnostykę 
sieci PROFINET dla CPU-300 i ET200SP. Zrealizowano 
także kompletny audyt sieci przemysłowych.
W rozwiązaniu wykorzystano urządzenia z serii 
SCALANCE, SINEMA Server do monitorowania sieci 
oraz rozwiązania Simotion i Sinamics. Wizualizacja 
linii wykonana została z użyciem SIMATIC WinCC 
i PCS7. SCALANCE S pozwala użytkownikom dokładnie 
określać reguły zapory, co wyznacza obecnie ramy 
bezpieczeństwa sieci przemysłowej w zakładzie. 
Topologia sieci obejmuje łączność z przemysłowymi 
routerami Siemensa (SCALANCE XM408) połączonymi z zaporami przemysłowymi (firewall SCALANCE 
S615). Konfiguracja nosi nazwę „One Arm Mode”, 
co oznacza, że cały ruch w sieci (wychodzące 
i przychodzące dane) odbywa się 
poprzez jeden interfejs. Stworzone 
rozwiązanie chroni przede wszystkim dostęp 
do urządzeń i danych produkcyjnych. Uprawnienia 
i dostęp do chmury prywatnej poszczególnym pracownikom i współpracownikom nadaje zespół Beer 
Operations Technology. Zespół ten tworzy nazwy użytkowników i nadaje hasła dla każdej osoby w prywatnej 
chmurze SINEMA RC.
Korzyści
Dzięki wdrożeniu rozwiązań zwiększających bezpieczeństwo w fabryce należącej do Constellation 
Brands udało się zyskać wgląd w stan sieci i objąć 
zakład stałym monitoringiem, co w efekcie podniosło 
stan bezpieczeństwa działania. Wyższa niezawodność sieci dzięki zwiększonej dostępności przekłada 
się także na niższe koszty funkcjonowania przedsiębiorstwa. Dane z diagnostyki sieci przesyłane 
są do serwera centralnego, co ułatwia zarządzanie 
nimi i zabezpiecza przed ich utratą. Zastosowane rozwiązanie umożliwia także łatwą integrację z nowymi 
liniami do pakowania.
Siemens zapewnia wsparcie techniczne zdalne 
i na miejscu, przeprowadzając m.in. zbiorcze i zaplanowane aktualizacje oprogramowania urządzeń. Część 
administracyjna rozwiązania zapewnia wykonywanie 
44
Wykorzystane urządzenia, 
oprogramowanie i technologie
▪ Przełączniki SCALANCE X200 (obecnie XC200)
▪ Przełączniki SCALANCE X307-3LD (obecnie 
XC216-4C)
▪ Routery SCALANCE XM408 (połączenie z IT)
▪ SINEMA Server v14.1 (monitoring sieci)
▪ PCS7 AS, S7 300/400, S7 1500, ET200SP, CP, HMI
▪ Simotion D445, Sinamics S120 i G120
▪ Sieć PROFINET 
▪ Wizualizacja linii z użyciem SIMATIC WinCC, PCS7
m.in. zadań tworzenia kopii zapasowych, aktualizacji 
oraz zmiany haseł. Oprogramowanie to odpowiada 
także za tworzenie raportów, monitoring błędów i wykrywanie nieprawidłowości w funkcjonowaniu sieci 
oraz jej pomiar utylizacji i siły sygnału WAN.
Zastosowane rozwiązanie przyjęte zostało przez 
globalnych producentów OEM współpracujących 
z browarem.
„Constellation Brands planuje w przyszłości rozszerzenie konfiguracji SINEMA Server. Chcemy rozbudować już istniejące rozwiązanie o SINEC NMS. Projekt 
migracji rozpoczął się już w lutym 2020 roku” – mówi 
Maximilian Korff.
45
W zakładzie Sapa w Rackwitz wdrożono skalowalną i niezawodną technologię sieciową Siemensa. Dostosowane 
do potrzeb zakładu komponenty zapewniają wyższą wydajność sieci oraz skuteczną ochronę przed nieautoryzowanym dostępem.
Działający od 1958 r. zakład w Rackwitz pod Lipskiem 
w Niemczech należy do globalnej grupy Sapa. Fabryka 
Sapa Extrusion Deutschland GmbH produkuje wysokiej 
jakości profile aluminiowe przeznaczone do szerokiego zakresu zastosowań na dwóch w pełni zautomatyzowanych liniach prasowych. Od samego początku 
istnienia zakład polegał na technologii dostarczanej 
przez firmę Siemens. 
Sapa w dziedzinie technologii elektrycznej i automatyki, przeprowadzona została tak zwana szybka 
kontrola bezpieczeństwa. Zbadano dostępność całej 
sieci pod kątem oceny ryzyka awarii spowodowanych 
m.in. cyberatakami i ich wpływu na systemy produkcyjne. Analiza bezpieczeństwa ujawniła, że konieczna 
jest optymalizacja systemu ochrony poszczególnych 
elementów sieci, a także ochrona dostępu do przełączników, komputerów, kontrolerów i procesorów komunikacyjnych w fabryce. 
Istotne jest także zabezpieczenie komunikacji podczas pracy trzech wózków służących 
do transportu narzędzi prasowych i elementów poprodukcyjnych. W rezultacie opracowano środki 
Producent profili aluminiowych Sapa
w Rackwitz zwiększa wydajność i ochronę 
sieci przemysłowej 
Wyzwanie
W ramach procesu certyfikacji CE Sapa dokonano 
przeglądu infrastruktury w zakładzie. Z udziałem 
konsultantów Siemensa, wieloletniego dostawcy 
46
zapobiegawcze i praktyczne rozwiązania, a następnie 
rozpoczęto systematyczne ich wdrażanie.
Jednym z pierwszych podjętych działań było 
wdrożenie systemu zarządzania i diagnostyki sieci 
SINEMA Server firmy Siemens. Dzięki temu oprogramowaniu operator może szybko i wygodnie uzyskać 
wgląd w stan sieci przemysłowej i stale ją monitorować. System wyposażony jest w łatwy w użyciu 
interfejs użytkownika dostępny za pośrednictwem 
przeglądarki internetowej. Pozwala on automatycznie rozpoznawać komponenty sieciowe i automatycznie wizualizuje podwójnie przypisane adresy IP 
w sieci, co ułatwia zapobieganie konfliktom. System 
obrazuje aktualny stan urządzeń sieciowych, które 
można sortować według różnych kryteriów i pozwala 
na wykonywanie dostosowanych do potrzeb użytkownika raportów i analiz. Wyniki są wizualizowane także 
w panelu operatorskim HMI (Human Machine 
Interface). Wykonywanie raportów jest automatyczne i wysyłane pocztą elektroniczną do wybranych 
odbiorców, natomiast przypadki awarii są natychmiast zgłaszane przez SMS. Dzięki tym narzędziom 
sieć może zostać dostosowana do bieżących potrzeb 
i przeprojektowana w taki sposób, by spełniać oczekiwania zarówno specjalistów ds. produkcji, jak i IT 
w firmie.
W wyniku monitorowania sieci za pomocą SINEMA 
Server udało się stworzyć wydajny i niezawodny 
szkielet produkcyjny oparty na modułowych przełącznikach Ethernet SCALANCE XR324-12M. Przełączniki 
Ethernet SCALANCE XR-300, dostarczane także przez Siemensa zapewniają rozszerzone funkcje IT. 
„Wybraliśmy przełączniki stelażowe, 
ponieważ pasują one do istniejących szaf 19” i urządzenia te można łatwo zintegrować z siecią za pomocą 
szerokiej gamy różnych rodzajów nośników optycznych i elektrycznych” – mówi Andreas Steinberg, odpowiedzialny za utrzymanie i automatyzację technologii środowiska produkcyjnego w Sapa. 
Przełączniki firmy Siemens wykorzystują funkcję 
C-PLUG, pozwalającą zapisać na nośniku konfigurację 
urządzenia. Dzięki temu dane o parametrach danego 
urządzenia w sieci można szybko przenieść do urządzenia zapasowego.
Wdrożenie 
rozwiązania
Korzyści: bezpieczeństwo i wysoka 
wydajność sieci
Moduły SCALANCE S wyposażone zostały w zintegrowaną zaporę ogniową (firewall) zapewniającą 
separację systemów produkcyjnych, w szczególności od zewnętrznej sieci WWW. System gwarantuje, 
że jedynie autoryzowani użytkownicy mają dostęp 
do komponentów sieci produkcyjnej. Standardem 
jest również chroniony zdalny dostęp personelu wykonującego czynności konserwacyjne, który odbywa 
47
się za pośrednictwem tunelowania VPN (Virtual 
Private Network) umożliwiając im szybką interwencję 
w przypadku awarii. Sieci: korporacyjna i produkcyjna są od siebie całkowicie odseparowane. Awaria 
w sieci korporacyjnej powoduje, że protokół RST 
(Rapid Spanning Tree) automatycznie trasuje sieć produkcyjną. Dzięki temu ataki na sieć korporacyjną i jej 
awarie nie wpływają na bezpieczeństwo produkcji.
„W sieci dozwolone są tylko wybrane protokoły komunikacyjne i mają do niej dostęp tylko wybrani użytkownicy. Prawa dostępu zredukowano do niezbędnego, 
bezpiecznego poziomu, który został wdrożony dzięki 
technologii sieciowej Siemensa” – wyjaśnia Karsten 
Konschak, szef działu IT w firmie Sapa.
Z systemem komunikacji zintegrowane zostało także 
napowietrzne rozwiązanie jednoszynowe do transportu narzędzi prasowych. Rozwiązanie realizowane przy 
pomocy komponentów Siemens i SCALANCE IWLAN 
umożliwia bezawaryjną komunikację za pośrednictwem dedykowanej sieci przemysłowej PROFINET 
/ PROFIsafe, a tym samym bezpieczną obsługę 
w każdych okolicznościach.
W porównaniu do zastosowań biurowych, 
w przypadku produkcji oczekuje się od technologii sieciowych znacznie wyższej wydajności, niezawodności 
i dostępności. 
„Niezawodność komunikacji jest teraz ważniejsza 
niż kiedykolwiek wcześniej, ponieważ wytwarzanie 
jest ściśle zorientowane na zamówienia realizowane 
w krótszych seriach, co powoduje częstsze zmiany 
produkcji i znacznie większą wymianę danych” – 
stwierdza Andreas Steinberg. 
Postępująca wymiana komponentów PROFIBUS 
na PROFINET nieuchronnie zwiększy liczbę urządzeń 
sieciowych w zakładzie. W tych warunkach zarządzanie siecią staje się zatem niezbędne, co jest możliwe 
dzięki wdrożonym w Sapa w Rackwitz komponentom 
firmy Siemens. Zarówno IWLAN, jak i SINEMA Server 
wyróżniają się wydajnością, dostępnością i łatwością 
obsługi. W oparciu o te komponenty planowane 
są w zakładzie kolejne projekty modernizacyjne 
i integracyjne.
48
OCENA 
CYBERBEZPIECZEŃSTWA 
49
Przed przystąpieniem do działań mających na celu utwardzanie systemów bezpieczeństwa, łatanie wszelkich 
możliwych luk – zarówno informatycznych jak i proceduralnych – konieczne jest wykonanie audytu lub 
oceny bezpieczeństwa. Ocena wykonywana jest w oparciu o standardy branżowe i normy, takie jak IEC 62443 
i ISO 27001.
Ocena bezpieczeństwa cybernetycznego przedsiębiorstw przemysłowych obejmuje takie aspekty, jak: 
architektura sieci, przepływy danych, weryfikacja 
systemów i procesów produkcyjnych, a także wiedzy 
i podejścia do ochrony informacji przez pracowników. W większości przypadków przebiega to według 
podobnego planu, dlatego specjaliści Siemensa opracowali zarówno programy do pozyskiwania informacji, jak i kwestionariusze, które ułatwiają gromadzenie i przetwarzanie danych. Formularze wypełniane 
są wspólnie z menedżerami odpowiednich działów, 
takich jak produkcja, konserwacja, planowanie 
i bezpieczeństwo.
Wyniki przeprowadzonej oceny umożliwiają identyfikację tych obszarów, w których istnieje pilna potrzeba 
działania. Siemens opracowuje końcowy raport 
w oparciu o zebrane dane. Zawiera on konkretne propozycje i koncepcje, dostosowane do zadań analizowanych działów, mające na celu stopniową poprawę 
bezpieczeństwa przemysłowego.
50
Kontrola 
bezpieczeństwa 
przemysłowego 
Ta metoda oceny opiera się na koncepcji głębokiej 
obrony (Defense in Depth) połączonej z najlepszymi 
praktykami i doświadczeniem w zakresie międzynarodowych standardów, takich jak IEC 62443 i ISO 27001. 
Uwzględnia ona takie elementy jak:
▪ Lista kontrolna (checklista) oparta na wywiadach 
pozwalających zidentyfikować i klasyfikować 
ryzyka
▪ Najlepsze praktyki oceny przemysłowej
▪ Zwięzły raport z zaleceniami dotyczącymi środków 
ograniczających ryzyko
Ocena bezpieczeństwa 
według standardów 
IEC 62443
Norma IEC 62443 to wiodąca seria standardów bezpieczeństwa w środowisku automatyki. W dokumencie 
opisano ogólnie obowiązujące, uniwersalne rozwiązania przeznaczone do ochrony urządzeń produkcyjnych 
i systemów automatyki. IEC 62443 zakłada:
▪ Ocenę stanu bezpieczeństwa opartą na wywiadach 
▪ Stosowanie w przypadku całkowicie zautomatyzowanych systemów 
▪ Stworzenie raportu z zaleceniami dotyczącymi eliminacji zidentyfikowanych luk w zabezpieczeniach
Ocena bezpieczeństwa 
według normy 
ISO 27001
ISO 27001 jest wiodącym standardem obejmującym 
wymagania systemów zarządzania bezpieczeństwem 
informacji. Zakłada on:
▪ Ocenę stanu bezpieczeństwa opartą na wywiadach 
zgodnie z wymaganiami ISO 27001
▪ Stosowanie w przypadku systemów automatyki 
opartych na całkowicie zintegrowanej automatyzacji (Totally Integrated Automation) 
▪ Stworzenie raportu z zaleceniami dotyczącymi eliminacji zidentyfikowanych luk w zabezpieczeniach
Oceny ryzyk 
i podatności
Podejście zakłada początkowy wybór zagrożeń, które 
mają podlegać ocenie. Następnie ma miejsce wyszukiwanie możliwych luk, klasyfikacja i ocena ryzyka. 
Metoda ta zakłada:
▪ Obsługiwane przez narzędzie pozyskiwanie i gromadzenie danych związanych z bezpieczeństwem 
systemów automatyki 
▪ Klasyfikację i ocenę ryzyka zgodnie z systemem 
oceny podatności Common Vulnerability Scoring 
System (CVSS)
▪ Kompleksowy raport jako podstawę mapy 
drogowej bezpieczeństwa opartego na ocenie 
ryzyka
Prowadzone przez Siemensa oceny stanu bezpieczeństwa zakładów produkcyjnych zwykle 
zaczynają się od spotkania organizacyjnego, po czym następuje realizacja oceny wspólnie 
z odpowiednimi przedstawicielami przedsiębiorstwa, zakończona sporządzeniem raportu i jego 
prezentacją. Sam proces sporządzania oceny rozpoczyna się od jednodniowej analizy dokonywanej przez Konsultanta Bezpieczeństwa, przeprowadzanej na miejscu przy użyciu kwestionariusza 
i metody klasyfikacji ryzyka. Zakończenie tego etapu finalizowane jest sporządzeniem raportu. 
W drugim kroku wykonywana jest dwudniowa ocena przeprowadzana na miejscu, oparta 
o normę ISO/IEC 62443 i koordynowana przez Konsultanta Bezpieczeństwa przy udziale 
Inżyniera Bezpieczeństwa. Kończy się ona około trzydziestostronicowym raportem opisującym ryzyka i rekomendowane środki zaradcze. Podobnie realizowana jest kolejna jednodniowa 
analiza, przeprowadzana w oparciu o normę ISO 27001. Kolejny etap to wielodniowa, całościowa 
i szczegółowa identyfikacja oraz ocena ryzyka przedsiębiorstwa i jego infrastruktury technicznej. 
Praca konsultantów Siemensa na tym etapie kończy się przygotowaniem około stustronicowego 
raportu, często będącego podstawą do wdrożenia lub uaktualnienia programu bezpieczeństwa. 
Wreszcie ostatnia faza to inwentaryzacja i skanowanie aktywne przy pomocy narzędzia SiESTA 
lub badanie pasywne podatności infrastruktury przemysłowej. 
W realizacji często korzystamy ze wsparcia partnerów, takich jak firma ATOS, a także – w zależności od potrzeb – innych partnerów. Jesteśmy także pomysłodawcą inicjatywy „Charter of Trust” 
wypracowującej standardy bezpieczeństwa we współpracy z partnerami.
WALDEMAR CHLEBIK
SIEMENS POLSKA
52
OCENA 
BEZPIECZEŃSTWA 
W PRZEMYSŁOWEJ 
SIECI OT
53
Wizja Przemysłu 4.0 i Internetu Rzeczy (IoT) oznaczają dla świata przemysłu kolejny etap rozwoju interakcji 
między światem wirtualnym i fizycznym. Wiążący się z tym wzrost zagrożeń i wynikająca z nich konieczność 
poprawy zabezpieczeń w odniesieniu do przemysłowych systemów sterowania (ICS - Industrial Control Systems), 
w tym m.in. sterowników przemysłowych PLC i systemów SCADA (Supervisory Control And Data Acquisition) 
wymaga od przedsiębiorstw prewencyjnej i specyficznej dla branży strategii obrony. 
Dzięki Siemens Industrial Security Services firmy 
przemysłowe mogą korzystać z wszechstronnego 
know-how, a także wiedzy technicznej globalnej sieci 
specjalistów w zakresie automatyzacji i cyberbezpieczeństwa. Całościowe podejście do koncepcji obrony 
opiera się na najnowocześniejszych technologiach, 
a także obowiązującym stanie prawnym i standardach w obszarze bezpieczeństwa. Dzięki szczegółowej analizie podatności i zastosowaniu właściwych, 
kompleksowych środków bezpieczeństwa zagrożenia i złośliwe oprogramowanie wykrywane są już 
Zasady cyberbezpieczeństwa w odniesieniu 
do przemysłowych systemów sterowania
na wczesnym etapie. Ciągły monitoring zapewnia 
przedsiębiorstwom stały wgląd w stan bezpieczeństwa ich zakładu przemysłowego i optymalną ochronę 
inwestycji.
Siemens, będąc globalnym dostawcą technologii 
i liderem także w kwestiach bezpieczeństwa zakładów 
przemysłowych, zapewnia kompleksowe doradztwo 
w obszarze planowania działań ochrony systemów 
przemysłowych.
54
Środki bezpieczeństwa 
redukujące ryzyko
Konsultacje świadczone przez Siemensa dotyczące 
planowania bezpieczeństwa przemysłowego 
obejmują:
▪ Wieloetapową redukcję ryzyka
▪ Szkolenie w zakresie bezpieczeństwa 
i świadomości
▪ Zgodność z normą IEC 62443
▪ Instalację ochrony antywirusowej, białej listy 
i zapór ogniowych (firewall)
Optymalizacja bezpieczeństwa 
zapewniająca kompleksową ochronę 
Siemens dostarcza rozwiązania, które pozwalają 
proaktywnie monitorować i łatać luki w ochronie 
systemów. Według koncepcji „Defense in Depth” 
Siemensa konieczna jest stała optymalizacja bezpieczeństwa oznaczająca ciągłe monitorowanie i odnawianie wdrożonych środków z zastosowaniem scentralizowanych usług:
Kompleksowa analiza 
zagrożeń i ryzyka
Doradztwo w zakresie bezpieczeństwa obejmuje całościową analizę zagrożeń i słabych punktów obrony 
przedsiębiorstwa, identyfikację zagrożeń i zalecenia 
odnośnie środków bezpieczeństwa pozwalających 
usuwać zidentyfikowane luki. Zakres ten obejmuje:
▪ Analizę zagrożeń
▪ Identyfikację ryzyka
▪ Badanie i klasyfikację słabych punktów
▪ Doradztwo w zakresie bezpieczeństwa zgodnie 
z normami IEC 62443 i ISO 27001
▪ Inwentaryzację zasobów i wykrywanie podatności 
przez usługi skanowania
▪ Zalecenie odpowiednich środków bezpieczeństwa
▪ Doradztwo w zakresie bezpieczeństwa sieci
▪ Wsparcia za pośrednictwem kompetentnej sieci 
ekspertów ds. bezpieczeństwa Siemensa
▪ Monitorowania i aktualizacji środków 
bezpieczeństwa
▪ Stałego informowania o odkrytych lukach 
i statusie dostarczanych do nich „łat” za pośrednictwem narzędzia Industrial Vulnerability 
Manager
▪ Systemów wykrywania anomalii w działaniu 
procesów przemysłowych.
55
Wraz z postępem cyfryzacji zakłady przemysłowe i pracujące w nich urządzenia coraz intensywniej komunikują się wewnętrznie i z otoczeniem. Często jednak złożone sieci przemysłowe dostarczające usługi pierwszej 
potrzeby dla ludności, takie jak woda bieżąca, prąd i gaz do ogrzewania, są znacznie mniej chronione przed 
cyberatakami, niż systemy biurowe. 
W większości przypadków za obronę przed złośliwym 
ruchem odpowiadają zapory ogniowe (firewall). Zapewniana jest także ochrona punktów końcowych 
w niektórych urządzeniach oraz dokonywana jest 
szczegółowa inspekcja pakietów przechodzących 
przez Gateway do sieci produkcyjnych i biurowych. 
W wielu przypadkach brakuje jednak kontroli stanu 
Niezawodne wykrywanie zagrożeń 
w sieciach przemysłowych 
– detekcja anomalii
komunikacji w sterownikach PLC lub innych urządzeniach przemysłowych poprzez odniesienie go do pracy 
„normalnej”, czyli takiej, w której przez sieć nie przechodzi komunikacja mogąca świadczyć o istnieniu 
zagrożenia. Dzięki kontroli anomalii wykrywanie złośliwego oprogramowania w sieci zakładu produkcyjnego 
jest dużo łatwiejsze.
56
Wykrywanie anomalii
Rozwiązanie do wykrywania anomalii w komunikacji urządzeń przemysłowych Siemensa – Industrial 
Anomaly Detection - można bezproblemowo zintegrować z sieciami przemysłowymi. Pozwala ono ustalić, 
które zasoby należą do sieci, a także jak się ze sobą 
komunikują. Dzięki niemu pracownicy odpowiedzialni 
za bezpieczeństwo mogą łatwo wykryć i zbadać 
wszelkie odchylenia od normy w komunikacji w sieci 
przemysłowej. Proponowany przez Siemensa sprzęt 
wraz z oprogramowaniem obsługuje urządzenia 
wielu producentów i większość używanych obecnie 
w zakładach protokołów komunikacji. Software 
posiada funkcje uczenia maszynowego, co usprawnia 
konfigurowanie i korzystanie z Industrial Anomaly 
Detection.
Architektura 
rozwiązania
Obecne w zakładzie przemysłowym przełączniki łączą poszczególne systemy znajdujące się 
w topologii sieci. Topologia ta ma zwykle kształt 
pierścienia lub gwiazdy. Przełączniki umożliwiają także odwzorowanie całego ruchu danych przez 
tak zwany port SPAN, w którym czujniki anomalii 
zbierają dane i umożliwiają bieżącą ocenę i detekcję 
nieprawidłowości. Oprogramowanie jest zwykle instalowane na komputerze przemysłowym (IPC) 
firmy Siemens. Można je również łatwo zainstalować 
na innych platformach przemysłowych, takich jak IOT 
2040 lub Ruggedcom RX1500. Wykrywanie anomalii 
w zakładach przemysłowych – Industrial Anomaly Detection – wykorzystuje machine learning, co umożliwia konfigurację 
systemu samouczącego się. Oprogramowanie automatycznie analizuje ruch danych w sieci podczas 
fazy uczenia, dzięki czemu może później wykrywać 
anomalie. Każde podejrzane zjawisko (nietypowy ruch) 
wykryte w sieci może oznaczać na przykład penetrację 
zakładu przez hakera lub kradzież danych. Anomalie 
mogą przypominać zmiany w konfiguracji sprzętu lub 
aktualizację oprogramowania, ale system za każdym 
razem ostrzega o nim personel techniczny. Reaguje 
zawsze, gdy wykryte zostanie odchylenie ruchu sieciowego od wzorca. Ma to szczególne znaczenie 
w farmacji, branży motoryzacyjnej, lotniczej, chemicznej, a także w przemyśle spożywczym.
Usługa instalacji
Dzięki przemysłowemu wykrywaniu 
anomalii Siemens zapewnia również 
usługę wspierającą płynną integrację produktu 
z infrastrukturą zakładu. Oferta ta obejmuje planowanie, wdrożenie i uruchomienie wykrywania 
anomalii w zakładach przemysłowych. Eksperci, 
którzy wykonują instalację rozpoczynają od planowania, poprzez wdrożenie, a kończą na szkoleniu zapoznającym pracowników z narzędziem.
57
Industrial Security 
Assessment
Ocena bezpieczeństwa pozwala zidentyfikować luki 
w zabezpieczeniach i pomaga określić środki mające 
na celu ograniczenie ryzyka. Ocena oparta jest 
na standardach IEC 62443 i na koncepcji Defense 
in Depth Siemensa. Obejmuje ona identyfikację 
i łatanie bieżących luk bezpieczeństwa na podstawie 
dokonywanej oceny. Przygotowana przez Siemensa 
usługa zawiera analizę zarówno systemów i urządzeń 
dostarczanych przez tego producenta, jak i innych 
dostawców. Weryfikacja stanu obrony przed atakami 
odbywa się na miejscu u klienta i wykonywana jest 
przez Konsultanta ds. Bezpieczeństwa. Metodyka 
opiera się na przejściu przez listę kontrolną (checklistę) zawartą w specjalnie przygotowanym do tego celu 
kwestionariuszu. Pozwala ona zidentyfikować i sklasyfikować istniejące ryzyka. W efekcie klient otrzymuje 
zwięzły raport zawierający zalecenia dotyczące 
środków ograniczających ryzyko.
Na poziom zabezpieczeń zakładu przemysłowego wpływa nie tyle liczba utworzonych dokumentów na ten 
temat, co konkretne działania podejmowane przez specjalistów ds. bezpieczeństwa w przedsiębiorstwie. W tej 
części dokumentu przedstawiamy kilka usług dostępnych na rynku i świadczonych przez Siemensa, pozwalających przedsiębiorstwu przemysłowemu ocenić bezpieczeństwo posiadanej sieci przemysłowej i pomagających 
podjąć działania zwiększające poziom ochrony.
Praktyczna ocena bezpieczeństwa 
w przemysłowej sieci OT 
Fragment dokumentu Industrial Security Assessment
58
Ocena IEC 62443
Usługa pozwala odnaleźć luki w zabezpieczeniach 
i określać środki ograniczające ryzyko. Wykonywana przez specjalistów Siemensa ocena zgodna jest 
z wytycznymi zawartymi w międzynarodowej normie 
IEC 62443. Działania konsultantów koncentrują się 
na częściach: 2-1 dokumentu „Uruchomienie 
programu bezpieczeństwa automatyki przemysłowej 
i sterowania” oraz 3-3 „Bezpieczeństwo pomiarów 
i kontroli procesów przemysłowych – sieć i system 
bezpieczeństwa”. Usługa ta obejmuje zarówno 
systemy Siemensa jak i innych firm. Konsultant 
ds. Bezpieczeństwa i Inżynier Bezpieczeństwa 
Siemensa pracują 2 dni w zakładzie klienta, wypełniając 
wspólnie z nim listę kontrolną opartą na kwestionariuszu pozwalającym identyfikować i klasyfikować ryzyka. 
W efekcie powstaje około trzydziestostronicowy raport 
zawierający zalecenia dotyczące środków zmniejszających ryzyko w zakładzie przemysłowym.
Ocena bezpieczeństwa 
zakładu zgodnie 
z międzynarodową 
normą ISO 27001
Usługa obejmuje jednodniowe warsztaty na miejscu 
z klientem umożliwiające identyfikację i klasyfikację ryzyka. Zajęcia prowadzone są przez Konsultanta ds. Bezpieczeństwa i Inżyniera Bezpieczeństwa.
Ta forma szkolenia i konsultacji kierowana jest 
przede wszystkim do managementu oraz personelu odpowiadającego 
za produkcję, bezpieczeństwo IT, bezpieczeństwo 
fizyczne, konserwację oraz do inżynierów. Ocena 
wyników zajęć warsztatowych i ich podsumowanie 
następują off-line i udostępniane są w formie około 
30 stron raportu zawierającego analizy, zalecenia 
dotyczące środków zmniejszających ryzyko i priorytetów działań powstałych na podstawie wyników scenariusza kosztów / korzyści.
Fragment dokumentu oceny bezpieczeństwa 
zakładu zgodnie z międzynarodową normą 
ISO 27001
59
Klasyfikacja i ocena ryzyka w programie 
bezpieczeństwa opartego na ryzyku 
– Risk & Vulnerability Assessment Identify
W tym przypadku dokonywana jest bardzo szczegółowa analiza, a raport końcowy liczy około 100 stron. 
Zawiera on takie elementy jak: dokumentacja projektu, 
opis zakresu, aktualna topologia sieci i architektura systemu, analiza ryzyka i metodologia punktacji, 
wnioski, wyniki analizy topologii sieci, rezultaty 
analizy Installed Base, ocena wyników krytycznych 
dla systemu (prawdopodobieństwo i wpływ na działalność zakładu), klasyfikacja ryzyka i poziom ryzyka, 
w tym punktacja (scoring), analiza potrzeb szkoleniowych oraz środki ograniczające ryzyko do każdego 
z wniosków. Powstaje także prezentacja dla zarządu 
jako pierwszy krok do ustalenia mapy drogowej 
bezpieczeństwa.
Risk & Vulnerability Assessment
W obszarze cyberbezpieczeństwa należy na każdy zakład spojrzeć globalnie: od fizycznego 
dostępu do zakładu po szyfrowanie danych na stacjach PC, przesyłanie tych danych, potencjalną pracę w chmurze, a kończąc na zabezpieczeniu poszczególnych bloków programowych 
w stacjach dyskretnych. Ponieważ najczęstsze w mojej pracy zawodowej są rozwiązania klasycznej automatyki przemysłowej bazujące na stacjach PLC oraz komunikacji w standardzie 
Ethernet i tworzenie sieci szkieletowych na potrzeby infrastruktury OT uważam, że w obecnym 
czasie głównym wyzwaniem dla osób zarządzających systemami automatyki jest realizacja bezpiecznego, zdalnego dostępu serwisowego i diagnostycznego. W tym przypadku niezbędne jest 
wdrożenie szeregu rozwiązań programowych typu Sinema Server, a także routerów typu Scalance 
S i M, które (poza opcją tzw. teleserwisu) pozwalają na ciągły monitoring ruchu w sieci zakładowej 
i urządzeń wykonawczych. Są to elementy kluczowe dla ciągłego procesu, a w przypadku potencjalnej awarii minimalizują czas reakcji odpowiednich służb. 
Zachowanie ciągłości procesu i skrócenie do minimum potencjalnych czasów przestojów linii 
produkcyjnych jest dla przemysłu warunkiem koniecznym. Niejako „spycha” na dalszy plan 
potencjalne migrację i upgrade systemów wymagające od zakładu zatrzymania produkcji 
i przestoju parku maszynowego. Stosowana w przypadku klasycznych systemów IT tego typu 
metodyka jest naturalnym zjawiskiem polegającym na zatrzymaniu działania systemu i szybkiej 
aktualizacji oprogramowania, stąd też systemy IT wykazują większą odporność na potencjalne 
ataki w porównaniu do sieci produkcyjnych OT. W przypadku zakładów przemysłowych niestety 
takie działania niejednokrotnie są niemożliwe do zrealizowania, choćby ze względu na specyfikę 
procesów technologicznych, których nie da się łatwo zatrzymać. Siemens ze swoim systemowym 
podejściem daje gwarancję zachowania ciągłości procesu produkcyjnego i co ważne dla użytko-
wania końcowego – pozwala przewidywać poszczególne etapy implementacji wdrażania cyberbezpieczeństwa. Zgodnie z „Defense in Depth” wspieramy użytkownika na etapie przygotowania 
przez nasze służby audytu samej infrastruktury, oceny ryzyka zagrożeń i bezpieczeństwa, gdzie 
efektem jest raport końcowy i koncepcja wdrożenia zasad związanych z cyberbezpieczeństwem. 
Taka procedura w myśl „Defense in Depth” dotyczy każdego aspektu przedsiębiorstwa, linii produkcyjnej, infrastruktury IT/OT, standardów komunikacji do poziomu poszczególnych stacji PLC. 
Siemens przejmuje rolę „mediatora” pomiędzy „światem IT/OT”. Wieloletnie doświadczenie 
w zakresie systemów przemysłowych ICS/SCADA, wsparcie produktowe praktycznie wszystkich 
obecnie oferowanych protokołów i standardów komunikacyjnych gwarantują stabilną platformę 
sprzętową. Dajemy możliwość stworzenia infrastruktury szkieletowej i segmentację sieci, 
co zabezpiecza dostęp do stacji PLC. Wykorzystujemy zapory ogniowe (firewall Scalance S), które 
realizują zdalny dostęp niezależnie od medium komunikacyjnego. Niemniej jednak, te procesy nie 
miałyby sensu, gdyby zostały pozbawione systemu typu SIEM (Security Information and Event 
Management), którego zadaniem jest ciągłe monitorowanie i wykrywanie anomalii w infrastrukturze zakładowej i natychmiastowa reakcja na niepożądane zachowanie na poziomie generowanych błędów, wystąpienia „obcych” pakietów danych. Konieczna jest także weryfikacja aktualizacji 
oprogramowania.
RAFAŁ BIEŃ
SIEMENS POLSKA
62
Zespół reagowania kryzysowego 
Siemens ProductCERT
CERT to jednostka skupiająca zespół ekspertów, których celem jest niesienie natychmiastowej pomocy, reagowanie na aktualne zagrożenia w obszarze bezpieczeństwa i rozwiązywanie problemów.
ProductCERT składa się z doświadczonych ekspertów 
zarządzających komunikacją wewnętrzną Siemensa w 
obszarze cyberbezpieczeństwa i obsługą zgłaszanych 
problemów dotyczących produktów, rozwiązań i usług 
firmy. ProductCERT stawia na wiarygodne relacje 
z podmiotami zajmującymi się ochroną systemów 
i ekspertami ds. bezpieczeństwa na całym świecie. 
Celem tej współpracy jest poprawa produktów 
Siemensa w zakresie szeroko rozumianego security, 
umożliwiająca wsparcie i rozwój najlepszych praktyk 
branżowych, a co najważniejsze – pomoc klientom 
Siemensa w zarządzaniu zagrożeniami.
ProductCERT jest odpowiedzialny za koordynację 
reakcji na incydenty związane z bezpieczeństwem cybernetycznym w firmie Siemens. Zespół pełni funkcję 
centralnego punktu kontaktowego dla ekspertów zajmujących się bezpieczeństwem, grup branżowych, 
organizacji rządowych i dostawców, którzy zgłaszają 
potencjalne luki w zabezpieczeniach produktów 
Siemensa. Koordynuje i utrzymuje komunikację 
ze wszystkimi zaangażowanymi stronami, zarówno 
wewnątrz organizacji, jak i z podmiotami zewnętrznymi. Dzięki pozyskiwanym informacjom reaguje 
na zidentyfikowane problemy bezpieczeństwa, 
63
przekazując wszystkim potencjalnie zainteresowanym 
dane o podatnościach i problemach z ochroną danych 
przemysłowych.
Przekazywane przez ProductCERT komunikaty dotyczą bezpieczeństwa i mają na celu poinformowanie klientów o niezbędnych działaniach, 
które należy podjąć, by lepiej zabezpieczyć IT i OT, 
mając na uwadze nie tylko produkty i rozwiązania 
Siemensa, ale całą posiadaną infrastrukturę przemysłową. Jednostka monitoruje wszystkie znane 
obecnie zagrożenia zgodnie z koncepcją Cyber Threat 
Landscape for Siemens i ocenia ich potencjalny wpływ 
na przedsiębiorstwa. W oparciu o pozyskaną wiedzę 
i najnowsze trendy technologiczne ProductCERT konsultuje się z działem technologii informacyjnej w firmie 
Siemens w celu poprawy bezpieczeństwa IT. Realizując swoją misję, ProductCERT wykorzystuje relacje 
z wewnętrznymi i zewnętrznymi interesariuszami 
na całym świecie, takimi jak m.in. sieci CSIRT 
(Computer Security Incident Response Team) oraz 
innymi społecznościami zajmującymi się technologią i bezpieczeństwem. CERT Siemensa jest również 
uznawany za zaufanego partnera przez środowisko 
akademickie i przemysł, ma na koncie wiele projektów 
i publikacji eksperckich.
Siemens ProductCERT bada wszystkie zgłoszenia 
problemów związanych z bezpieczeństwem i publikuje 
porady dotyczące obszaru security pod kątem stwierdzonych luk w zabezpieczeniach. Mogą one dotyczyć 
bezpośrednio produktów Siemens wymagających 
zastosowania aktualizacji lub innych działań ze strony 
klienta. Siemens ProductCERT przekazuje także 
wszelkie informacje niezbędne do oceny wpływu luk 
w zabezpieczeniach na działanie systemów IT i OT.
64
KOMENTARZE 
EKSPERTÓW 
65
ANDRZEJ ZIÓŁKOWSKI
PREZES URZĘDU DOZORU TECHNICZNEGO (UDT)
Każda nowoczesna i ważna organizacja narażona jest 
na szereg zagrożeń z zakresu cyberbezpieczeństwa. 
Od masowej, niechcianej komunikacji mailowej, 
przez skanowanie portów, po złośliwe oprogramowanie destabilizujące działanie organizacji. Nasze 
działania obejmują zarówno działania ukierunkowane na zewnątrz, jak i wewnątrz UDT. Wewnętrznie jako 
UDT staramy się minimalizować ryzyko dzisiejszych 
czasów, utrzymując aktualne wersje oprogramowania na wszystkich poziomach naszej infrastruktury. 
Modernizujemy także systemy zarządzania i ochrony 
naszego środowiska IT. Wprowadzamy zarówno 
oprogramowanie, które ogranicza potencjalny atak 
z zewnątrz, jak również wprowadzamy odpowiednie 
procedury ukierunkowane na nasze cyberbezpieczeństwo. Niestety najsłabszym ogniwem nierzadko jest 
człowiek. W naszych wewnętrznych systemach wykorzystujemy rozwiązania oparte o chmurę obliczeniową, gwarantującą elastyczność, ale także większą 
kontrolę i bezpieczeństwo danych.
66
Pracujemy z tymi, którzy mają doświadczenie, oferują 
nowoczesną i pewną technologię w tym zakresie. 
Na zewnątrz, dla naszych klientów uruchamiamy nową 
usługę związaną z audytami w zakresie cyberbezpieczeństwa. Audyt, pomimo że bazuje na uznanych 
standardach, to jednak ze względu na obszar cyberbezpieczeństwa przemysłowego opiera się na naszej 
wypracowanej metodologii.
Współpracujemy z innymi instytucjami w ramach 
członkostwa w Grupie Roboczej ds. cyberbezpieczeństwa przy Ministerstwie Cyfryzacji i NASK-PIB, gdzie 
uczestniczymy aktywnie w pracach Zespołu ds. certyfikacji w cyberbezpieczeństwie (CertiSecPL) oraz 
Zespołu ds. bezpieczeństwa Przemysłu 4.0. Nasza 
strategia dbania o bezpieczeństwo musi być wielowymiarowa i taką właśnie wielowymiarową strategię 
winny przyjąć polskie przedsiębiorstwa.
W myśl zapisów Ustawy o Krajowym Systemie Cyberbezpieczeństwa zakłady przemysłowe z sektora 
Energia - Operatorzy Usług Kluczowych, są odpowiedzialni za zapewnienie bezpieczeństwa świadczonych 
usług kluczowych oraz ciągłość ich świadczenia. 
W przypadku przemysłu procesowego zapewnienie 
bezpieczeństwa usługi kluczowej, a więc de facto 
procesu technologicznego oraz jego ciągłości, realizowanych za pomocą systemów automatyki przemysłowej, można osiągnąć tylko poprzez działania podnoszące poziom cyberbezpieczeństwa i jednocześnie 
bezpieczeństwa funkcjonalnego. Obszar cyberzagrożeń w przedsiębiorstwach przemysłowych dotyczy 
bowiem zarówno technologii informatycznych (IT), 
jak i operacyjnych (OT), odpowiedzialnych za fizyczne 
procesy przemysłowe. Nie sposób ograniczyć nasze 
działania tylko do układów zabezpieczających instalacje przemysłowe, abstrahując od sposobu sterowania 
tj. układów IT.
Naszym zdaniem pierwszym działaniem w kierunku 
ochrony systemów automatyki w obszarze OT 
powinien być audyt bezpieczeństwa określający 
poziom istniejących zabezpieczeń w organizacji, 
w takich obszarach jak np.: sprzęt, oprogramowanie 
czy zasoby ludzkie. Pomocną w tym zakresie jest 
analiza ryzyka i zagrożeń uwzględniająca podatności 
systemów automatyki. Prawidłowa ocena aktualnego stanu bezpieczeństwa IT/OT w firmie decyduje 
o kolejnych działaniach podnoszących jego poziom. 
Audyt poziomu zabezpieczeń tworzy podstawę 
do analizy całości zagadnień związanych z bezpieczeństwem, w tym także cyberbezpieczeństwa. 
W dzisiejszych czasach nikt nie może czuć się bezpieczny pod kątem potencjalnego cyberataku. Z tego 
też względu zwłaszcza w przemyśle do bezpieczeństwa trzeba podchodzić kompleksowo – holistycznie.
67
DR INŻ. WALDEMAR 
GRANISZEWSKI
ADIUNKT W INSTYTUCIE STEROWANIA 
I ELEKTRONIKI PRZEMYSŁOWEJ, WYDZIAŁ 
ELEKTRYCZNY, POLITECHNIKA WARSZAWSKA
Określenie ICS (ang. Industrial Control Systems) 
tak naprawdę jest pewnym skrótem szerszego 
pojęcia IACS (ang. Industrial Automation and 
Control Systems), które zostało zaproponowane 
w standardzie ISA-99/IEC 62443. Biorąc pod uwagę 
formalną definicję IACS: „a collection of personnel, 
hardware, and software that can affect or influence 
the safe, secure, and reliable operation of an industrial process”, mamy tu do czynienia ze złożonym 
zagadnieniem, zwłaszcza, że kluczowym wymogiem 
jest zapewnienie bezpieczeństwa osób i obiektów 
(ang. safety). 
Zalecenia odnośnie cyberbezpieczeństwa systemów 
ICS / OT wynikają z :
▪ odpowiednich norm, np. ISA-99/IEC 62443 (wyżej 
wymienionej), czy też ISA84/IEC 61511;
▪ norm międzynarodowych dot. systemów zarządzania, np. ISO 22301, ISO 27001;
▪ innych norm branżowych;
▪ obowiązujących aktów prawnych;
▪ dobrych praktyk.
68
Systemy teleinformatyczne wspomagające funkcjonowanie przemysłu wytwórczego w zakresie ICT 
nie różnią się znacząco od systemów funkcjonujących w innych branżach. Dużym wyzwaniem jest 
jednak specyfika systemów ICS/OT. Stąd ważne jest 
holistyczne podejście do tematu, jak i korzystanie 
ze sprawdzonych modeli.
Tak jak w przypadku zagadnień ICT, wykorzystywany jest powszechnie model stosu protokołów TCP/
IP, czy też ISO/OSI, czy też model warstwowy, tak 
w przypadku analizowania systemów ICS/OT dobrym 
modelem odniesienia jest zaproponowany przez prof. 
Theodore’a Joseph’a Williams’a model referencyjny 
Purdue (ang. The Purdue enterprise reference architecture). Model ten zakłada ścisłą segmentację poszczególnych systemów funkcjonujących w połączeniu z IT/OT dla przemysłu. W ostatnim okresie pojawiły 
się krytyczne głosy, że w związku z powszechnym 
zastosowaniem technologii IoT - Internetu Rzeczy 
(ang. Internet of Things) jak również IIoT - Przemysłowego Internetu Rzeczy (ang. Industrial Internet of 
Things) model stracił na aktualności. Jednak rozsądne 
podejście do projektowania i zarządzania systemami 
w branży przemysłowej powinno brać pod uwagę 
przede wszystkim kompleksowe zapewnienie cyberbezpieczeństwa dla całego procesu wytwarzania. 
Segmentacja i odpowiednia kontrola komunikacji 
w poszczególnych warstwach (tam gdzie jest 
to możliwe i nie zakłóci procesu), na styku warstw - 
w tym DMZ pomiędzy systemami IT a OT, jest jak najbardziej aktualna i zalecana.
Rekomendacje ISSA dla przedsiębiorstw wynikają bezpośrednio z obowiązujących aktów prawnych, m.in. 
w ramach Unii Europejskiej: „DYREKTYWA PARLAMENTU EUROPEJSKIEGO I RADY (UE) 2016/1148 z dnia 
6 lipca 2016 r. w sprawie środków na rzecz wysokiego 
wspólnego poziomu bezpieczeństwa sieci i systemów 
informatycznych na terytorium Unii” (Dyrektywa NIS), 
czy też „ROZPORZĄDZENIE PARLAMENTU EUROPEJSKIEGO I RADY (UE) 2019/881 z dnia 17 kwietnia 
2019 r. w sprawie ENISA (Agencji Unii Europejskiej 
ds. Cyberbezpieczeństwa) oraz certyfikacji cyberbezpieczeństwa w zakresie technologii informacyjno-komunikacyjnych oraz uchylenia rozporządzenia (UE) 
nr 526/2013 (akt o cyberbezpieczeństwie)”.
W przypadku Polski kluczowym aktem prawnym jest 
„USTAWA z dnia 5 lipca 2018 r. o krajowym systemie 
cyberbezpieczeństwa Dz.U. 2018 poz. 1560” (KSC) 
wraz z aktami wykonawczymi.
69
W przypadku dyrektywy NIS i odpowiednio KSC jednym 
z istotnych kroków, który powinien zostać przeprowadzony, jest szacowanie ryzyka i ocena jego wpływu 
na działanie organizacji. Jest to również jeden 
z kroków, który jest wymieniony w normie ISO 22301- 
System zarządzania ciągłością działania, jak i ISO 
27001- System zarządzania bezpieczeństwem informacji. Audyty przeprowadzone zgodnie z ww. normami 
są jednym z elementów ciągłego iteracyjnego sposobu 
zarządzania ryzykiem w zakresie zapewnienia cyberbezpieczeństwa. Choć ustawa o KSC odnosi się 
do operatorów usług kluczowych, to wydaje się, że 
stosowanie podobnego podejścia do zarządzania 
ryzykiem przez pozostałe przedsiębiorstwa powinno 
skutkować znaczącym podniesieniem poziomu cyberbezpieczeństwa również w małych podmiotach.
Stosując analogię trwałości łańcucha dla elementów 
wchodzących w skład systemu IACS / ICS: cały 
system jest tak niezawodny jak poszczególne ogniwa 
tego łańcucha. Stąd też niezwykle ważne jest zastosowanie podejścia ochrony wielowarstwowej, która 
zapewni niezbędne zabezpieczenia dla najsłabszych ogniw, np. ochronę fizyczną i filtrowanie protokołów sieciowych do podatnych urządzeń, których 
z różnych powodów nie można zastąpić lub w inny 
sposób zabezpieczyć.
70
WOJCIECH WRZESIEŃ
HEAD OF PRODUCT MANAGEMENT TEAM, NASK S.A.
Cyberbezpieczeństwo, które jest jednym ze strategicznych obszarów działania NASK S.A., obejmuje 
również bezpieczeństwo sieci przemysłowych (OT). 
Korzystając z wieloletniego doświadczenia i współpracy z NASK Państwowym Instytutem Badawczym 
oraz NASK CSIRT, zapewniamy przedsiębiorstwom 
kompleksowe rozwiązania oparte na wielopoziomowym monitoringu, wykrywaniu i analizie incydentów. 
NASK S.A. Security Operations Center jest centrum 
kompetencyjnym zajmującym się analizą zdarzeń, 
detekcją zagrożeń i reagowaniem na wykryte 
incydenty. Częstotliwość ataków na sieci przemysłowe jest parametrem, który nieco paradoksalnie jest 
funkcją jakości systemu zabezpieczeń. Im większa 
świadomość zagrożeń, ich znajomość i wiedza 
o ewentualnych skutkach cyberataku, tym poważniejszy stosunek do konieczności zbudowania adekwatnej ochrony dla sieci przemysłowych. 
71
Trudno jest też jednoznacznie ocenić, czy sektor przemysłowy jest częściej atakowany aniżeli inne dziedziny 
gospodarki, gdyż wymiana informacji w tym zakresie 
póki co nie ma charakteru powszechnego. Jedną 
z perspektyw, które można przyjąć jest ocena powyższego zagadnienia przez pryzmat rodzajów ataków. 
Z dostępnych danych wynika, że ataki masowe 
(np. phishing) są w podobnym stopniu udziałem 
szeroko rozumianego przemysłu, jak i innych branż 
ze względu na ich skalę, a nie konkretne cele ataku. 
Z drugiej strony ataki kierowane (targetowane) mogą 
mieć dużo groźniejsze konsekwencje. Informacje o 
atakach na np. infrastrukturę krytyczną bądź duże korporacje przemysłowe pochodzą wciąż raczej z poza 
granic Polski – w Polsce jest to ciągle swego rodzaju 
tabu.
Na podkreślenie zasługuje fakt, że przedsiębiorstwa 
coraz częściej są z mocy samych przepisów prawa 
obligowane do wdrożenia właściwych rozwiązań 
z zakresu cyberbezpieczeństwa, bowiem incydent, 
przed którym nie uda się uchronić może mieć krytyczny 
wpływ na wiele innych obszarów działania organizacji, w tym jej klientów oraz partnerów i kontrahentów. 
Ta świadomość daje wyobrażenie o skali „cyberskażenia” w obrębie całego teleinformatycznego ekosystemu naczyń połączonych.
Internet Rzeczy (Internet of Things, IoT) jest bez 
wątpienia furtką do tych części sieci, o których zdarza 
się zapominać zespołom odpowiedzialnym za infrastrukturę techniczną organizacji, a które przez brak 
właściwego monitoringu mogą stać się łatwym celem. 
Częstym problemem jest w ich przypadku brak wbudowanych mechanizmów ochrony, które są standardem 
w sieciach IT, takich jak zautomatyzowane – chronione 
aktualizacje, czy też kilkustopniowe uwierzytelnienia. 
Do najczęstszych ataków dochodzi na skutek kilku 
rodzajów zaniedbań. Część zakładów przemysłowych 
jest podłączona do Internetu – co czyni je dostępnymi 
dla hakerów i złośliwego oprogramowania (malware) 
wykorzystującego luki i błędną konfigurację. W niektórych zakładach przemysłowych wciąż są stosowane 
systemy operacyjne, które nie są już wspierane przez 
producentów np. Windows XP. Przyczyną podatności 
na atak może być także stosowanie zbyt łagodniej 
polityki zmiany i używania haseł umożliwiających 
dostęp i przemieszczanie się w obrębie sieci OT, 
a także używanie nieszyfrowanych połączeń zezwalających na dostęp do sieci. Wciąż jeszcze wiele obiektów 
przemysłowych nie korzysta z systemów monitoringu 
– najważniejszych elementów infrastruktury, co także 
naraża je na ataki. Wreszcie, duża część zakładów 
ma co najmniej jedno nieznane lub obce urządzenie, 
które może być wyposażone w możliwość realizacji 
72
połączeń bezprzewodowych, z których następuje atak.
Jednymi z najtrudniejszych do opanowania i wykrycia 
są ataki typu ransomware i APT. W przypadku pierwszych motywacją są z reguły pieniądze, a zaszyfrowanie komponentów systemów klienta może skutecznie 
uniemożliwić sterowanie infrastrukturą przemysłową, 
powodując wymierne straty (por. atak na koncern NorskHydro w marcu 2019 r.). Drugi przywołany rodzaj 
ataku (APT) to przemyślany wielostopniowy atak, 
który może mieć wielowymiarowe przyczyny: okup, 
władza, przejęcie istotnego know-how. Jego wykrycie 
często zajmuje nawet do pół roku a skutki mogą być 
wielokierunkowe.
Z punktu widzenia NASK S.A. jest kilka elementów kluczowych dla możliwości realizacji skutecznych i efektywnych zabezpieczeń w organizacji.
Pierwszą, podstawową jest decyzja o zaplanowaniu, 
realizacji i wdrożeniu programów w obszarze bezpieczeństwa. Pierwszym aspektem takiej decyzji jest 
zaadresowanie obszaru proceduralno-prawnego, 
w tym stworzenie dokumentacji, np.: zgodnej z 
normami ISO 27001 i ISO 23001. Kluczową rolę w tym 
obszarze pełni również odpowiednia analiza ryzyka i 
jej projekcja w postaci Analizy Wpływu Biznesowego 
(BIA). 
Drugim obszarem jest zaplanowanie narzędzi zarówno 
w postaci własnych systemów bezpieczeństwa. jak 
i usług zakupionych od zewnętrznych dostawców 
wraz z określeniem budżetu na ich realizację. Warto 
wspomnieć, że budżet powinien być zaplanowany 
w sposób skorelowany z uzgodnioną i przyjętą w organizacji analizą ryzyka.
Trzecim bardzo ważnym obszarem jest stałe podnoszenie świadomości i kwalifikacji pracowników. 
Ten etap to zarówno szkolenia specjalistyczne 
dla służb IT ale, co nie mniej ważne, także szkolenia 
dla wszystkich pracowników (w tym kadry zarządzającej) o tematyce bezpieczeństwa ogólnego związanego z pracą z użyciem komputerów i dostępem 
do sieci Internet (Security Awareness).
73
BIBLIOGRAFIA
74
1 Industry 4.0 Market by Technology (IoT, Artificial Intelligence, Industrial Metrology, Industrial Robotics, 
AR & VR, Blockchain, 3D Printing, Digital Twin, and 5G – Offering, Application, and End Users) and GeographyGlobal Forecast to 2024” https://www.marketsandmarkets.com/PressReleases/industry-4.asp
2 „2019 State of OT/ICS Cybersecurity Survey”
3 https://www.juniperresearch.com/press/press-releases/cybercrime-cost-businesses-over-2trillion-by-2019
4 https://www.enisa.europa.eu/publications/enisa-threat-landscape-report-2018
5 https://www.fireeye.com/blog/threat-research/2018/10/triton-attribution-russian-government-owned-lab-
-most-likely-built-tools.html
6 https://threatpost.com/triton-ics-malware-second-victim/143658/
7 https://www.nytimes.com/2019/08/20/us/texas-ransomware.html
8 https://www.hydro.com/en/media/on-the-agenda/cyber-attack/
9 https://www.reuters.com/article/us-mexico-pemex/ransomware-attack-at-mexicos-pemex-halts-work-threatens-to-cripple-computers-idUSKBN1XM041
10 https://www.europol.europa.eu/activities-services/main-reports/internet-organised-crime-threat-assessment-iocta-2018
11 Akamai – duży, amerykański operator sieci dostarczania treści (CDN), zajmujący się także cyberbezpieczeństwem i świadczeniem usług w chmurze
12 https://www.akamai.com/us/en/products/security/calculate-the-cost-of-ddos-attacks.jsp
13 https://www.home.neustar/resources/tools/ddos-attack-cost-calculator
14 https://securelist.com/all/?category=911
15 https://www.europol.europa.eu/newsroom/news/world%E2%80%99s-biggest-marketplace-selling-internet-
-paralysing-ddos-attacks-taken-down
16 https://www.spamhaus.org/news/article/793/spamhaus-botnet-threat-report-2019
17 https://www.pandasecurity.com/mediacenter/news/billion-consumers-data-breach-elasticsearch/
18 „Cyber Security for Critical Infrastructures” Siemens whitpaper https://new.siemens.com/global/en/products/automation/topic-areas/industrial-security/downloads/white-paper-infrastructures.html
19 https://teiss.co.uk/wp-content/uploads/2018/04/FINAL-FINAL-C739-Verizon-DBIR_2018-Main_report-
-180404-24-optimised.pdf
75
© Siemens 2020
76